第1章 走近细胞

2017 年11 月27 日，世界上首个体细胞克隆猴在我国诞生！这是我国科学家历经五年攻关取得的重大突破。利用克隆技术可以得到许多在遗传上相同的克隆猴。猴与人在进化上亲缘关系很近，它比鼠更适合用作研究人类疾病和进行药物实验的模型动物；遗传上相同的克隆猴用于药物对照实验有利于更准确地评估药效。这一研究成果的确意义非凡。
人类已经在生物学研究中取得了巨大的成就，然而，许多未解之谜还得回到细胞中去寻找答案。同样地，尽管我们已经对细胞有不少了解，还是有许多问题需要进一步探究，比如为什么单细胞生物能独立生活，而多细胞动植物必须依赖各种分化细胞的密切合作才能完成复杂的生命活动？为什么细胞的形态各异，但却有着大致相同的基本结构？为什么生命活动离不开细胞？
让我们再次走近细胞，更深入地探索它的奥秘。

第 1 节
细胞是生命活动的基本单位

大熊猫和冷箭竹形态迥异，但它们生命活动的基本单位都是细胞。
 
面对奇妙的自然界，人类天生就有无限的好奇心。层出不穷的“是怎样的？”“为什么是这样？”等问题，吸引着人们去探究，科学因此而不断前进。
显微镜的发明使人类打开了微观世界的大门。借助显微镜，人们看到了一滴水中有许多肉眼看不见的小生物，看到了动物体和植物体中各种各样的细胞。随着观察的深入，新的问题也接踵而至：细胞与生物体的关系是怎样的？动物体和植物体细胞的一致性和差异性是怎样的？新细胞是如何产生的？生物体的生长和发育等生命活动与细胞有什么关系？这一系列问题吸引着人们进行更深入的探究，历时一百多年，终于作出了理论概括，形成了作为生物学重要基础的细胞学说。
细胞学说及其建立过程
细胞学说的建立者主要是两位德国科学家施莱登（M. J. Schleiden, 1804—1881）和施旺（T. Schwann, 1810 —1882）
（图1-1）。后人根据他们分别于1838 年和1839 年发表的研究结果进行整理并加以修正，综合为以下要点：
1.	细胞是一个有机体，一切动植物都由细胞发育而来，并由细胞和细胞产物所构成；
 2.	细胞是一个相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其他细胞共同组成的整体生命起作用；
3.	新细胞是由老细胞分裂产生的。
细胞学说的内容，现在看起来似乎是显而易见的，当时却经历了漫长而曲折的建立过程。

1.	从人体的解剖和观察入手——从器官到组织
 人体是怎样构成的？这个问题首先引起
了解剖学家的注意。1543 年，比利时的维萨里（A. Vesalius）通过大量的尸体解剖研究，发表了巨著《人体构造 》，揭示 了人体在器官水平的结构。法国的比夏（M. F. X. Bichat）经过对器官的解剖观 察，指出器官由低一层次的结构——组织构成。这对于人类认识生物个体的结构层次非常重要。
2.	显微观察资料的积累——认识细胞
1665 年，英国科学家罗伯特· 胡克（R. Hooke）用显微镜观察植物的木栓组织，发现这些木栓组织由许多规则的小室组成，他把观察到的图像画了下来，并把“小室”称为cell——细胞。
之后，荷兰著名磨镜技师列文虎克（A. van Leeuwenhoek） 用自制的显微镜，观察到不同形态的细菌、红细胞和精子等。意大利的马尔比基（M. Malpighi）用显微镜广泛观察了动植物的微细结构，如细胞壁和细胞质。此后，虽然观察细胞所获得的资料不断增加，积累了较丰富的材料，但是，在长达 170 多年的历史中，人们对细胞及其与生物体的关系并没有进行科学的归纳和概括。
3.	科学观察和归纳概括的结合——形成理论
植物学家施莱登通过对花粉、胚珠和柱头组织的观察，发现这些组织都是由细胞构成的，而且细胞中都有细胞核。在此基础上，他进行了理论概括，提出了植物细胞学说，即植物体都是由细胞构成的，细胞是植物体的基本单位，新细胞从老细胞中产生。施莱登把他的研究成果告诉了动物学家施旺，施旺很感兴趣并大受启发，决意要证明植物界和动物界这“两大有机界最本质的联系”。施旺主要研究了动物细胞的形成机理和个体发育过程，他认为：动物体也是由细胞构成的，一切动物的个体发育过程，都是从受精卵这个单细胞开始的。为此，他发表了研究报告《关于动植物的结构及生长一致性的显微研究》。施旺还说：“现在，我们已推倒了分隔动植物界的巨大屏障。”
4.	细胞学说在修正中前进
新细胞如何由老细胞产生呢？施莱登认为新细胞是从老细胞的细胞核中长出来的，或者是在老细胞的细胞质中像结晶那样产生的。施莱登的朋友耐格里（K. Nageli）用显微镜观察了多种植物分生区新细胞的形成，发现新细胞的产生原来是细胞分裂的结果。还有些学者观察了动物受精卵的分裂。在此基础上，1858 年，德国的魏尔肖（R. L. C. Virchow）总结出“细胞通过分裂产生新细胞”。他的名言是： “所有的细胞都来源于先前存在的细胞。”这个断言，至今仍未被推翻。 

细胞学说揭示了动物和植物的统一性，从而阐明了生物界的统一性。就像原子论之于化学一样，1803 年，英国化学家道尔顿提出：物质是由不可再分的基🎧微粒—— 原子所组成的。原子也是化学作用的最小单位，在一切化学反应中保持不变。他的原子论为许多化学现象提供了清晰的理论解释，对化学的发展起到了奠基作用。

生物学的发展具有重大的意义。
细胞学说使人们认识到植物和动物有着共同的结构基础，从而在思想观念上打破了在植物学和动物学之间横亘已久的壁垒，也促使积累已久的解剖学、生理学、胚胎学等学科获得了共同的基础，这些学科的融通和统一催生了生物学的问世。
细胞学说中关于细胞是生命活动基本单位的观点，使人们认识到生物的生长、生殖、发育及各种生理现象的奥秘都需要到细胞中去寻找，生物学的研究随之由器官、组织水平进入细胞水平，并为后来进入分子水平打下基础。
细胞学说中细胞分裂产生新细胞的结论，不仅解释了个体发育，也为后来生物进化论的确立埋下了伏笔。新细胞由老细胞产生，老细胞由更老的细胞产生，如此上溯，现代生物的细胞都是远古生物细胞的后代，小小的细胞内部，凝聚着数十亿年基因的继承和改变。每个细胞，每个生物，都是历史的产物。被恩格斯列入19 世纪自然科学三大发现的细胞学说和进化论，作为生物学大厦的基石，赋予生物学不同于其他自然科学的独特韵味。
 
归纳法是指由一系列具体事实推出一般结论的思维方法。例如，从观察到植物的花粉、胚珠、柱头等的细胞都有细胞核，得出植物细胞都有细胞核这一结论，运用的就是归纳法。归纳法分为完全归纳法和不完全归纳法。根据部分植物细胞都有细胞核而得出植物细胞都有细胞核这一结论，实际上就是运用了不完全归纳法。如果观察了所有类型的植物细胞，并发现它们都有细胞核，才得出植物细胞都有细胞核的结论，就是完全归纳法。科学研究中经常运用不完全归纳法。由不完全归纳得出的结论很可能是可信的，因此可以用来预测和判断，不过，也需要注意存在例外的可能。
 
细胞是基本的生命系统。正如施旺所说：每个细胞都相对独立地生活着，但同时又从属于有机体的整体功能。单细胞生物能够独立完成生命活动，多细胞生物依赖各种分化的细胞密切合作，共同完成一系列复杂的生命活动。例如，缩手反射就是由一系列不同的细胞共同参与完成的比较复杂的生命活动（图 1-2）。事实上，动植物以细胞代谢为基础的各种生理活动，以细胞增殖、分化为基础的生长发育，以细胞内基因的传递和变化为基础的遗传与变异，等等，都说明细胞是生命活动的基本单位，生命活动离不开细胞。
小小的细胞为什么具有如此强大的功能呢？细胞虽小，但其结构却复杂而精巧。本书的后续章节将向你展示，  细胞是一个由各种组分相互配合而组成的复杂的系
统。细胞是有生命的，是一个生命系统。 在多细胞生物体内，细胞又是构成组织
的组分，组织是构成器官的组分，器官是构成个体的组分。组织、器官、个体都是有生命活动的整体，因此是不同层次的生命系统。
 
系统是指彼此间相互作用、相互依赖的组分有规律地结合而形成的整体。比如，你的身体是由许多器官在结构上相互联系、在功能上相互配合而形成的整体，因此可以看作一个系统。
 
在自然界，生物个体都不是单独存在的，而是与其他同种和不同种的个体以及无机环境相互依赖、相互影响的。在一定的空间范围内，同种生物的所有个体形成一个整体——种群，不同种群相互作用形成更大的整体——群落，群落与无机环境相互作用形成更大的整体——生态系统，
 
地球上所有的生态系统相互关联构成更大的整体——生物圈。可见，自然界从生物个体到生物圈，可以看作各个层次的生命系统（图1-3）。
 
心肌（肌肉组织）叶的保护组织（众多表皮细胞紧密排列、覆盖在叶片表面，形成叶片的上表皮和下表皮，起保护叶片内部其他组织的作用。）心脏（器官）构成心脏的组织有肌肉组织、神经组织、结缔组织等。叶（器官）构成叶的组织有保护组织、输导组织、营养组织等。血液循环系统——血液循环系统由心 脏、血管等器官组成。冷箭竹（个体）——叶与根、茎等器官共同构成冷箭竹个体。大熊猫（个体）——大熊猫的身体由循环、消化、运动、泌尿等系统组成。
 
在一定的区域内，所有的大熊猫个体形成了一个种群，所有的冷箭竹也是一个种群；在同一区域内，大熊猫、冷箭竹和其他生物一起共同形成了一个群落；这个群落和它们所生活的无机环境相互关联，形成了一个统一的整体，这就是生态系统。

审视各层次生命系统的关系，我们发现，无论从结构上还是功能上看，细胞这个生命系统都属于最基本的层次。各层次生命系统的形成、维持和运转都是以细胞为基础的，就连生态系统的能量流动和物质循环也不例外。因此，可以说细胞是基本的生命系统。本书将带你在这个生命系统中畅游，了解它的组成、运转和发展变化的规律。 
 
第 2 节
细胞的多样性和统一性

使用高倍显微镜观察几种细胞
组织、肌肉组织、神经组织的切片，血涂片
 
1.	使用高倍显微镜观察几种细胞，比较不同细胞的异同点。
2.	运用制作临时装片的方法。
材料用具
1.	建议选用的观察材料: 真菌（如酵母菌）细胞，低等植物（如水绵等丝状绿藻）细胞，高等植物细胞（如叶的保卫细胞），动物细胞
（如鱼的红细胞）。以上这些材料，做成临时装片后就可以观察。也可以使用其他替代材料。
2.	还可以观察人体的上皮组织、结缔
 
和植物叶片结构的永久切片。
3.	显微镜，载玻片，盖玻片，镊子，滴管，清水，生理盐水。如果实验过程中需要染色，应准备常用的染色液。
方法步骤
1.	根据光学显微镜的构造和原理，以及使用低倍镜观察积累的经验，提出使用高倍镜的方法步骤和注意事项。
2.	小组成员分别制作不同材料的临时装片。
 
① 转动反光镜使视野明亮。 ② 在低倍镜下观察清楚
后， 把要放大观察的目标移至视野中央。
 
③ 转动转换器，换成高倍物镜。
 
➃ 用细准焦螺旋调焦并观察。
 
3.	在观察临时装片时，由完成制片的同学调试显微镜，该同学观察后再换其他同学观察。
4.	观察永久切片和血涂片。
讨论
1.	使用高倍镜观察的步骤和要点是什么？
 
2.	归纳所观察到的细胞在结构上的共同点，并描述它们之间的差异，分析产生差异的可能原因。
3.	下图是大肠杆菌的电镜照片，你在本实验中观察到的细胞与大肠杆菌有什么主要区别？
 
原核细胞和真核细胞
通过显微镜观察了解了细胞的多样性，同时也看到细胞都有相似的基本结构，如细胞膜、细胞质和细胞核，这反映了细胞的统一性。
有一类细胞没有成形的细胞核，如大肠杆菌和其他细菌细胞。科学家根据细胞内有无以核膜为界限的细胞核，把细胞分为真核细胞（eukaryotic cell）和原核细胞
（prokaryotic cell）两大类。由真核细胞构成的生物叫作真核生物，如植物、动物、真菌等。由原核细胞构成的生物叫作原核生物。
原核生物主要是分布广泛的各种细菌。有一类细菌叫作蓝细菌（旧称蓝藻，图1-4），你见过它们吗？蓝细菌的
 
细胞比其他的细菌大，大多数细菌的直径为0.5~5.0 µm，蓝细菌细胞的直径约为10 µm，有的甚至可以达到70 µm，如颤蓝细菌。一般来说，我们用肉眼是分辨不清蓝细菌的，但是当它们以细胞群体的形式存在时，你可能见过。淡水水域污染后富营养化，导致蓝细菌和绿藻等大量繁殖，会形成让人讨厌的水华（图1-5），影响水质和水生动物的生活。
 
发菜也属于蓝细菌，细胞群体呈黑蓝色，状如发丝，在我国多产于西北草地
和荒漠。因发菜和“发财”谐音，有人争相食之，过度采挖破坏了生态。我国已将发菜列为国家一级重点保护生物，予以保护。

 蓝细菌细胞内含有藻蓝素和叶绿素，是能进行光合作用的自养生物。细菌中的多数种类是营腐生或寄生生活的异养生物。细菌的细胞都有细胞壁、细胞膜和细胞质，都没有由核膜包被的细胞核，也没有染色体，但有环状的 DNA 分子，位于细胞内特定的区域，这个区域叫作拟核。至此，我们对细胞的多样性又有了进一步的认识：真核细胞多种多样，原核细胞多种多样，而真核细胞和原核细胞又不一样。
原核细胞和真核细胞具有相似的细胞膜和细胞质，它们都以DNA 作为遗传物质，这让我们再一次看到了原核细胞和真核细胞的统一性。
          
 
第2章组成细胞的分子

雕刻的石像无论多么栩栩如生，人们也不会认为它是生物。生物体是由细胞构成的，石头当然不是。细胞和石头都是由分子组成的，为什么细胞能表现出生命的特征呢？是因为细胞内有什么非物质的“活力”因素吗？是细胞里含有特殊的“生命元素”吗？是组成细胞的分子有什么特殊之处吗？
研究组成细胞的分子，实际上就是在探寻生命的物质基础，帮助我们建立科学的生命观。
 
第 1 节
细胞中的元素和化合物
 
组成地壳和组成细胞的部分元素含量（%）表
元素
地壳	细胞
O	48.60	65.0
Si	26.30	极少*
C	0.087	18.0
N	0.03	3.0
H
0.76	10.0

生物体总是和外界环境进行着物质交换，细胞生命活动所需要的物质，归根结底是从无机自然界中获取的。因此，组成细胞的化学元素，在无机自然界中都能够找到，没有一种化学元素为细胞所特有。但是，细胞中各种元素的相对含量与无机自然界的大不相同。组成细胞的化学元素，常见的有20 多种，其中有些含量多，有些含量很少。
 
 细胞中常见的化学元素中，含量较多的有C、H、O、N、 P、S、K、Ca、Mg 等元素，称为大量元素（macroelement）；有些元素含量很少，如Fe、Mn、Zn、Cu、B、Mo 等，称为微量元素（microelement）。由上表中的数据可以看出，组成细胞的元素中，C、H、O、N 这四种元素的含量很高，其原因与组成细胞的化合物有关。

组成细胞的各种元素大多以化合物的形式存在，如水、蛋白质、核酸、糖类、脂质，等等。

水(70% 〜 90%)蛋白质(7% 〜 10%)糖类和核酸(1% 〜 1.5%)脂质(1% 〜 2%)无机盐(1% 〜 1.5%)
 
细胞内含量最多的化合物是水，含量最多的有机化合物是蛋白质，通过后续章节的学习，你能对此作出详细的解释。
不同生物组织的细胞中各种化合物的含量是有差别的，有的还相差悬殊呢！
我们平常吃的食物也是如此。正因为不同食物中营养物质的种类和含量有很大差别，我们才需要在日常膳食中做到不同食物的合理搭配，以满足机体的营养需要。我们的食物来自各种生物组织。

检测生物组织中的糖类、脂肪和蛋白质
某些化学试剂能够使生物组织中的相关化合物产生特定的颜色反应。糖类中的还原糖，如葡萄糖，与斐林试剂发生作用，生成砖红色沉淀。脂肪可以被苏丹Ⅲ染液染成橘黄色。蛋白质与双缩脲试剂发生作用，产生紫色反应。因此，可以根据有机物与某些化学试剂所产生的颜色反应，检测生物组织中糖类、脂肪或蛋白质的存在。
目的要求
尝试用化学试剂检测生物组织中的糖类、脂肪或蛋白质。
材料用具
1.	实验材料：梨匀浆，葡萄匀浆，白萝卜匀浆，花生种子，豆浆，鲜肝提取液,鸡蛋清稀释液。
2.	仪器：刀片，试管（最好是刻度试管），试管架，试管夹，大、小烧杯，小量筒，滴管，酒精灯，三脚架，陶土网（作为石棉网的替代品），火柴，载玻片，盖玻片，毛笔，吸水纸，显微镜等。
3.	试剂：斐林试剂（甲液：质量浓度为0.1 g/mL 的NaOH 溶液，乙液：质量浓度为0.05 g/mL 的CuSO4 溶液），质量浓度为
0.01 g/mL 的苏丹Ⅲ染液，双缩脲试剂（A液：质量浓度为0.1 g/mL 的NaOH 溶液，B液：质量浓度为0.01 g/mL 的CuSO4 溶液），体积分数为50% 的酒精溶液，蒸馏水。
方法步骤
1.	实验材料、仪器和试剂的选择
每小组从教师提供的实验材料中选择一两种，预测其中含有哪些有机化合物，再选择所需要的仪器和试剂。
2.	设计记录表格，记录预测结果，然后按照实验步骤进行检测，用“+”或“-”记录实测结果。
3.	检测的方法步骤
（1）	还原糖的检测和观察
①向试管内注入2 mL 待测组织样液。
②向试管内注入1 mL 斐林试剂（甲液和乙液等量混合均匀后再注入）。
③将试管放入盛有50~65 ℃温水的大烧杯中加热约2 min。
④观察试管中出现的颜色变化。
（2）	脂肪的检测和观察
 甲：斐林试剂（蓝色）；乙：斐林试剂与还原糖反应呈砖红色
 脂肪被苏丹Ⅲ染液染成橘黄色
甲：双缩脲试剂 B 液（浅蓝色）；乙：双缩脲试剂与蛋白质反应呈紫色
 
制作花生子叶临时切片，用显微镜观察子叶细胞的着色情况。
取材：取一粒浸泡过的花生种子，去掉种皮。
切片：用刀片在花生子叶的横断面上平行切下若干薄片，放入盛有清水的培养皿中待用。
制片：从培养皿中选取最薄的切片，用毛笔蘸取放在载玻片中央；在花生子叶薄片上滴2~3 滴苏丹Ⅲ染液，染色3 min ；用吸水纸吸去染液，再滴加1~2 滴体积分数为 50% 的酒精溶液，洗去浮色；用吸水纸吸去花生子叶周围的酒精，滴一滴蒸馏水，盖上盖玻片，制成临时切片。
观察：在低倍镜下找到花生子叶的最薄处，移到视野中央，将物像调节清晰；换高
 
倍镜观察，视野中被染成橘黄色的脂肪颗粒清晰可见。
（3）	蛋白质的检测和观察
①向试管内注入待测组织样液2 mL。
②向试管内注入双缩脲试剂A液1 mL，摇匀。
③向试管内注入双缩脲试剂B 液4 滴，摇匀。
④观察组织样液颜色的变化。
讨论
1.	你的预测与实测结果是否一致？
2.	小组间交流实验结果。你有什么发
现？
3.	全班共检测了多少种生物材料？这些生物材料中有机化合物的种类、含量一样吗？这对我们选择食物有什么启发？
 

第 2 节
细胞中的无机物
 
人们普遍认为，地球上最早的生命孕育在海洋中，生命从一开始就离不开水。远古的环境条件给生物的化学组成和特性烙上了永久的印记。现在的生物，包括生活在陆地上的生物也与水密不可分。每当你感到渴时，你都能体会到生命对水的依赖。生物体的含水量随着生物种类的不同有所差别，一般为60%~95%，水母的含水量达到97%。水是构成细胞的重要成分，也是活细胞中含量最多的化合物。
水是细胞内良好的溶剂，许多种物质能够在水中溶解；细胞内的许多生物化学反应也都需要水的参与。多细胞生物体的绝大多数细胞，必须浸润在以水为基础的液体环境中。水在生物体内的流动，可以把营养物质运送到各个细胞，同时也把各个细胞在新陈代谢中产生的废物运送到排泄器官或者直接排出体外。
水为什么能成为细胞内良好的溶剂呢？它又为什么具有支持生命的独特性质呢？这是由它的分子结构决定的。
水分子由2 个氢原子和1 个氧原子构成，氢原子以共用电子对与氧原子结合。由于氧具有比氢更强的吸引共用电子的能力，使氧的一端稍带负电荷，氢的一端稍带正电荷。水分子的空间结构及电子的不对称分布，使水分子成为一个极性分子。带有正电荷或负电荷的分子（或离子）都容易与水结合，因此，水是良好的溶剂。
由于水分子的极性，当一个水分子的氧端（负电性区）靠近另一个水分子的氢端（正电性区）时，它们之间的静电吸引作用就形成一种弱的引力，这种弱的引力称为氢键。每个水分子可以与周围水分子靠氢键相互作用在一起。氢键比较弱，易被破坏，只能维持极短时间，这样氢键不断地断裂，又不断地形成，使水在常温下能够维持液体状态，具有流动性。同时，由于氢键的存在，水具有较高的比热容，这就意味着水的温度相对不容易发生改变，水的这种特性，对于维持生命系统的稳定性十分重要。
水在细胞中以两种形式存在，绝大部分的水呈游离状态，可以自由流动，叫作自由水；一部分水与细胞内的其他物质相结合，叫作结合水。细胞中自由水和结合水所起的作用是有差异的：自由水是细胞内良好的溶剂；结合水是细胞结构的重要组成部分，大约占细胞内全部水分的 4.5%。细胞内结合水的存在形式主要是水与蛋白质、多糖等物质结合，这样水就失去流动性和溶解性，成为生物体的构成成分。在正常情况下，细胞内自由水所占的比例越大，细胞的代谢就越旺盛；而结合水越多，细胞抵抗干旱和寒冷等不良环境的能力就越强。例如，将种子晒干就是减少了其中自由水的量而使其代谢水平降低，便于储藏；北方冬小麦在冬天来临前，自由水的比例会逐渐降低，而结合水的比例会逐渐上升，以避免气温下降时自由水过多导致结冰而损害自身。

细胞中的无机盐
当你点燃一粒小麦种子，待它烧尽时可见到一些灰白色的灰烬，这些灰烬就是小麦种子里的无机盐。人和动物体内也含有无机盐。
细胞中大多数无机盐以离子的形式存在，含量较多的阳离子有Na+、K+、Ca2+、Mg2+、Fe2+、Fe3+ 等，阴离子有Cl-、SO 2-、PO 3-、HCO - 等。与水不同，无机盐是细胞中含量很少的无机物，仅占细胞鲜重的1%~1.5%。 

Mg是构成叶绿素的元素，Fe是构成血红素的元素。 P是组成细胞膜、细胞核的重要成分，也是细胞必不可少的许多化合物的成分。Na+、Ca2+等离子对于生命活动也是必不可少的。例如，人体内Na+缺乏会引起神经、肌肉细胞的兴奋性降低，最终引发肌肉酸痛、无力等，因此，当大量出汗排出过多的无机盐后，应多喝淡盐水。哺乳动物的血液中必须含有一定量的Ca2+，如果Ca2+的含量太低，动物会出现抽搐等症状。此外，生物体内的某些无机盐离子，必须保持一定的量，这对维持细胞的酸碱平衡也非常重要。可见，许多种无机盐对于维持细胞和生物体的生命活动都有重要作用。
 
第 3 节
细胞中的糖类和脂质

如同任何机器的运转都需要外界提供能量一样，细胞的生命活动也需要能量来维持。很多种有机物都可以为细胞的生活提供能量，其中糖类是重要的能源物质。说到糖，我们并不陌生，可以说出一连串糖的名字：绵白糖、砂糖、冰糖、葡萄糖等。其实，除了这些我们熟知的糖类，淀粉、纤维素等也属于糖类。这些糖类的分子有什么相同和不同之处呢？淀粉、纤维素并不甜，为什么也属于糖类呢？
糖类（carbohydrate） 分子一般是由C、H、O三种元素构成的。因为多数糖类分子中氢原子和氧原子之比是2:1，类似水分子，因而糖类又被称为“碳水化合物”，简写为（CH2O）。
糖类大致可以分为单糖、二糖和多糖等几类。
单糖 人在患急性肠炎时，往往采取静脉输液治疗，输液的成分中就含有葡萄糖（C6H12O6）。葡萄糖是细胞生命活动所需要的主要能源物质，常被形容为“生命的燃料”。
葡萄糖不能水解，可直接被细胞吸收。像这样不能水解的糖类就是单糖。常见的单糖还有果糖、半乳糖、核糖和脱氧核糖等。
 
体外燃烧1 g 葡萄糖释放出约16 kJ 的能量。葡萄糖是生物体内的“燃料”。与体外各种燃料燃烧不同的是，葡萄糖在细胞内的“燃烧”过程是“无火焰”的过程，能量是通过一系列化学反应逐步释放出来的。
 
二糖（C12H22O11）由两分子单糖脱水缩合而成，一般要水解成单糖才能被细胞吸收。生活中最常见的二糖是蔗糖，红糖、白糖、冰糖等都是蔗糖。蔗糖在糖料作物甘蔗和甜菜里含量丰富，大多数水果和蔬菜中也含有蔗糖。常见的二糖还有在发芽的小麦等谷粒中含量丰富的麦芽糖，以及在人和动物乳汁中含量丰富的乳糖。
多糖 生物体内的糖类绝大多数以多糖［(C6H10O5)n］
的形式存在。淀粉是最常见的多糖（图2-2）。绿色植物通过光合作用产生淀粉，作为植物体内的储能物质存在于植物细胞中。粮食作物玉米、小麦、水稻的种子中含有丰富的淀粉，淀粉还大量存在于马铃薯、山药、甘薯等植物变态的茎或根以及一些植物的果实中。人体摄入的淀粉，必须经过消化分解成葡萄糖，才能被细胞吸收利用。
食物中的淀粉水解后变成葡萄糖，这些葡萄糖成为人和动物体合成动物多糖——糖原的原料（图2-3）。糖原主要分布在人和动物的肝脏和肌肉中，是人和动物细胞的储能物质。当细胞生命活动消耗了能量，人和动物血液中葡萄糖含量低于正常时，肝脏中的糖原便分解产生葡萄糖及时补充。
 
 你注意过棉、棕榈和麻类植物吗？它们都有长长的纤维细丝，还有那些分布在其他植物茎秆和枝叶中的纤维，以及所有植物细胞的细胞壁，构成它们的主要成分都是纤维素。纤维素也是多糖，不溶于水，在人和动物体内很难被消化，即使食草动物有发达的消化器官，也需借助某些微生物的作用才能分解这类多糖。与淀粉和糖原一样，纤维素也是由许多葡萄糖连接而成的。如图2-3 所示，构成它们的基本单位都是葡萄糖分子。
几丁质也是一种多糖，又称为壳多糖，广泛存在于甲壳类动物和昆虫的外骨骼中（图2-4）。几丁质及其衍生物在医药、化工等方面有广泛的用途。例如，几丁质能与溶液中的重金属离子有效结合，因此可用于废水处理；可以用于制作食品的包装纸和食品添加剂；可以用于制作人造皮肤；等等。
 
《中国居民膳食指南（2022）》提出的“控糖”建议是：控制添加糖的摄入量，每天摄入不超过50 g，最好控制在25 g 以下（添加糖是指在食物的烹调、加工过程中添加进去的单糖、二糖等各种糖类甜味剂，不包括食物中天然存在的糖）。统计表明，市场上的一些饮料
（如碳酸饮料、乳酸菌饮料等），每100 mL 可能含糖就达到10 g ；很多冷饮的含糖量在20% 以上。也就是说，如果喝一瓶（500 mL）这样的饮料，当天所摄入的糖量就超标了。而肥胖、高血压、龋齿、某些糖尿病等都直接或间接与长期糖摄入超标有关。摄入适量的糖等营养物质并合理运动，有助于保持健康体重和良好的形体，维持自然健康的体态。

 
细胞中的脂质
你注意过肉类食品中的肥肉吗？肥肉的主要成分是脂肪（图2-5）；食用植物油是从油料作物中提取的，其主要成分也是脂肪。脂肪是脂质（lipid）的一种。脂质存在于所有细胞中，是组成细胞和生物体的重要有机化合物。与糖类相似，组成脂质的化学元素主要是C、H、O，有些脂质还含有P 和N。与糖类不同的是，脂质分子中氧的含量远远低于糖类，而氢的含量更高。常见的脂质有脂肪、磷脂和固醇等，它们的分子结构差异很大，通常都不溶于水，而溶于脂溶性有机溶剂，如丙酮、氯仿、乙醚等。
 
脂肪是由三分子脂肪酸与一分子甘油发生反应而形成的酯，即三酰甘油（又称甘油三酯，图2-6）。其中甘油的分子比较简单，而脂肪酸的种类和分子长短却不相同。脂肪酸可以是饱和的，也可以是不饱和的。植物脂肪大多含有不饱和脂肪酸，在室温时呈液态，如日常炒菜用的食用油（花生油、豆油和菜籽油等）；大多数动物脂肪含有饱和脂肪酸，室温时呈固态。
 
脂肪酸的“骨架”是一条由碳原子组成的长链。碳原子通过共价键与其他原子结合。如果长链上的每个碳原子与相邻的碳原子以单键连接，那么该碳原子就可以连接2 个氢原子，这个碳原子就是饱和的，这样形成的脂肪酸称为饱和脂肪酸。饱和脂肪酸的熔点较高，容易凝固。如果长链中存在双键，那么碳原子连接的氢原子数目就不能达到饱和，这样形成的脂肪酸就是不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸的熔点较低，不容易凝固。
1 g 糖原氧化分解释放出约17 kJ 的能量，而1 g 脂肪可以放出约39 kJ 的能量。脂肪是细胞内良好的储能物质，当生命活动需要时可以分解利用。
脂肪不仅是储能物质，还是一种很好的绝热体。生活在海洋中的大型哺乳动物，如鲸、海豹（图2-7）等，皮下有厚厚的脂肪层，起到保温的作用。生活在南极寒冷环境中的企鹅，体内脂肪可厚达4 cm。分布在内脏器官周围的脂肪还具有缓冲和减压的作用，可以保护内脏器官。
  
磷脂 磷脂与脂肪的不同之处在于甘油的一个羟基（-OH）不是与脂肪酸结合成酯，而是与磷酸及其他衍生物结合。因此，磷脂除了含有C、H、O，还含有P 甚至N。
磷脂是构成细胞膜的重要成分，也是构成多种细胞器膜的重要成分。在人和动物的脑、卵细胞、肝脏以及大豆的种子中，磷脂含量丰富。
固醇  固醇类物质包括胆固醇、性激素和维生素D 等。胆固醇是构成动物细胞膜的重要成分，在人体内还参与血液中脂质的运输；性激素能促进人和动物生殖器官的发育以及生殖细胞的形成；维生素D 能有效地促进人和动物肠道对钙和磷的吸收。

细胞中的糖类和脂质是可以相互转化的。血液中的葡萄糖除供细胞利用外，多余的部分可以合成糖原储存起来；如果葡萄糖还有富余，就可以转变成脂肪和某些氨基酸。给家畜、家禽提供富含糖类的饲料，使它们肥育，就是因为糖类在它们体内转变成了脂肪。而食物中的脂肪被消化吸收后，可以在皮下结缔组织等处以脂肪组织的形式储存起来。但是糖类和脂肪之间的转化程度是有明显差异的。例如，糖类在供应充足的情况下，可以大量转化为脂肪；而脂肪一般只在糖类供能不足时，才会分解供能，而且不能大量转化为糖类。
 
 
第 4 节
蛋白质是生命活动的主要承担者。组成细胞的有机物中含量最多的就是蛋白质（protein）。从化学角度看，蛋白质也是目前已知的结构最复杂、功能最多样的分子。细胞核中的遗传信息，往往要表达成蛋白质才能起作用。蛋白质是生命活动的主要承担者（图2-8）。
 
总体来说，蛋白质是细胞的基本组成成分，具有参与组成细胞结构、催化、运输、信息传递、免疫等重要功能。可以说，细胞的各项生命活动都离不开蛋白质。
蛋白质能够承担如此多样的功能，这与蛋白质的多样性有关。人体内有数万种不同的蛋白质。据估计，生物界的蛋白质种类多达1010~1012 种。
为什么蛋白质能有这么多的种类和这么多样的功能？这与它的组成和结构有关吗？
蛋白质的基本组成单位——氨基酸
作为手术缝合线的胶原蛋白之所以能被人体组织吸收，是因为胶原蛋白被分解为可以被人体吸收的氨基酸（amino acid）。
在人体中，组成蛋白质的氨基酸有21 种。氨基酸是组成蛋白质的基本单位。氨基酸的结构是怎样的呢？

其他氨基酸与以上 4 种氨基酸结构相似，即每 种氨基酸至少都含有一个氨基（ —NH2）和一个羧基（—COOH），并且都有一个氨基和一个羧基连接在同一个碳原子上。这个碳原子还连接一个氢原子和一个侧链基团，这个侧链基团用R 表示（图2-9）。各种氨基酸之间的区别在于R 基的不同，如甘氨酸上的R 基是一个氢原子（—H），丙氨酸上的R 基是一个甲基（—CH3）。
 
组成人体蛋白质的氨基酸有21 种，其中有8 种是人体细胞不能合成的，它们是赖氨酸、色氨酸、苯丙氨酸、蛋（甲硫）氨酸、苏氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、缬氨酸，这些氨基酸必须从外界环境中获取，因此，被称为必需氨基酸。经常食用奶制品、肉类、蛋类和大豆制品，人体一般就不会缺乏必需氨基酸。另外13 种氨基酸是人体细胞能够合成的，叫作非必需氨基酸。

尽管氨基酸的种类有限，但却构成了种类繁多、功能多样的蛋白质。

蛋白质的结构及其多样性
蛋白质是以氨基酸为基本单位构成的生物大分子。氨基酸分子首先通过互相结合的方式进行连接：一个氨基酸分子的羧基（—COOH）和另一个氨基酸分子的氨基（—NH2）相连接，同时脱去一分子的水，这种结合方式叫作脱水缩合。连接两个氨基酸分子的化学键叫作肽键。由两个氨基酸缩合而成的化合物，叫作二肽（图2-10）。

以此类推，由多个氨基酸缩合而成的，含有多个肽键的化合物，叫作多肽。多肽通常呈链状结构，叫作肽链。由于肽链上不同氨基酸之间还能形成氢键等，从而使得肽链能盘曲、折叠，形成具有一定空间结构的蛋白质分子。许多蛋白质分子都含有两条或多条肽链，它们通过一定的化学键如二硫键相互结合在一起（图2-11）。这些肽链不呈直线，也不在同一个平面上，而是形成更为复杂的空间结构。例如，血红蛋白是一种由574 个氨基酸组成的蛋白
质，含4 条多肽链，它的空间结构如图2-12 所示。
 
氨基酸之间脱水缩合形成肽链。一条肽链的特定区域进行有规律的盘曲、折叠。这条肽链进一步盘绕形成一定的空间结构。四条肽链聚集在一起形成复杂的空间结构
 
在细胞内，组成一种蛋白质的氨基酸数目可能成千上万，氨基酸形成肽链时，不同种类氨基酸的排列顺序千变万化，肽链的盘曲、折叠方式及其形成的空间结构千差万别，因此，蛋白质分子的结构极其多样，这就是细胞中蛋白质种类繁多的原因。每一种蛋白质分子都有与它所承担功能相适应的独特结构，如果氨基酸序列改变或蛋白质的空间结构改变，就可能会影响其功能。例如，人正常血红蛋白的空间结构呈球状，由它参与组成的红细胞呈两面凹的圆盘状，如
 
人类的许多疾病与人体细胞内肽链的折叠错误有关，如囊性纤维化、阿尔茨海默病、帕金森病等。
 
镰状红细胞。果血红蛋白某一处的谷氨酸被缬氨酸取代，就可能形成异常的血红蛋白。这样的血红蛋白可聚合成纤维状，性质也与正常血红蛋白有差异，由它参与组成的红细胞就会扭曲成镰刀状（图2-13），运输氧的能力会大为削弱。
 
蛋白质变性是指蛋白质在某些物理和化学因素作用下其特定的空间构象被破坏，从而导致其理化性质的改变和生物活性丧失的现象。例如，鸡蛋、肉类经煮熟后蛋白质变性就不能恢复原来状态。高温使蛋白质分子的空间结构变得伸展、松散，容易被蛋白酶水解，因此吃熟鸡蛋、熟肉容易消化。又如，经过加热、加酸、加酒精等引起细菌和病毒的蛋白质变性，可以达到消毒、灭菌的目的。

世界上第一个人工合成蛋白质的诞生
早在19 世纪初，人们已经认识到，证明一种物质的分子结构最直接的方法，是在实验室中直接合成这种分子。19 世纪中叶，科学家陆续用无机物合成了一些有机物，但是还不能合成蛋白质。1886 年，俄国一位科学家尝试用氨基酸“装配”蛋白质。他先将蛋白质分解，把得到的氨基酸放进试管里，再加入一些促进蛋白质合成的物质。过一段时间后，试管里出现了乳白色的沉淀物。当时整个科学界轰动了，以为找到了人工合成蛋白质的方法，
实际上这些沉淀物只是一些氨基酸分子随机连接形成的多肽。
在探索过程中，科学家认识到，要想快速、准确地合成蛋白质，首先要弄清楚蛋白质中氨基素，因此，人们梦想着有一天用人工方法来合成胰岛素。
1965 年，中国科学院上海生物化学研究所、北京大学和中国科学院上海有机化学研究所的钮经义、龚岳亭、邹承鲁、杜雨苍、季爱雪、邢其毅、汪猷、徐杰诚等科学家通力合作，在经历了多次失败后，终于在世界上第一次用人工方法合成具有生物活性的蛋白质——结晶牛胰岛素。当时国际上最高的科研水平，也只是合成由
19 个氨基酸组成的多肽。胰岛素 虽然是相对分子质量较小的蛋白质，但也是由 17种、51 个氨基酸 形成两条肽链而组成的。这项艰 巨的任务由北京和上海两地的科研小组共同承担。
例如，一个由20 种、500 个氨基酸组成的蛋白质，它的氨基酸的排列顺序就可能有20500种。也就是说，如果不清楚氨基酸的排列顺序，可能需要连接20500 次，才有可能获得所需要的蛋白质。后来，英国科学家桑格
（F. Sanger）经过10 年的努力，终于在1952年测得了牛胰岛素全部氨基酸的排列顺序。 20 世纪初，人们就发现胰岛素能治疗
糖尿病。由于胰岛素在牛、羊等动物体内含量很少，人类不能从动物体内大量提取胰岛。科研人员决定先把天然胰岛素的两条链拆开，摸索出将两条链合在一起的方法。然后再分别合成两条链，最后将两条人工链合在一起。经过6 年零9 个月的不懈努力，我国科学家终于在1965 年完成了结晶牛胰岛素的合成，更令人振奋的是，合成的胰岛素具有与天然胰岛素一样的生物活性！中国科学家依靠集体的智慧和力量，摘取了人工合成蛋白质的桂冠。
 
 
第 5 节
核酸是遗传信息的携带者
“核酸”，顾名思义，就是从细胞核中提取的具有酸性的物质。那么，核酸究竟是什么物质？它们只分布在细胞核中吗？核酸的种类及其分布
核酸（nucleic acid）包括两大类：一类是脱氧核糖核酸（deoxyribonucleic acid），简称DNA ；另一类是核糖核酸（ribonucleic acid），简称RNA。真核细胞的DNA 主要分布在细胞核中，线粒体、叶绿体内也含有少量的DNA。 RNA 主要分布在细胞质中。

核酸是由核苷酸连接而成的长链。核酸同蛋白质一样，也是生物大分子。核苷酸是核酸的基本组成单位。每个核酸分子是由几十个乃至上亿个核苷酸连接而成的长链（图2-14）。一个核苷酸是由一分子含氮的碱基、一分子五碳糖和一分子磷酸组成的。根据五碳糖的不同，可以将核苷酸分为脱氧核糖核苷酸（简称脱氧核苷酸）和核糖核苷酸。

DNA 和RNA 各含4 种碱基，但是组成二者的碱基种类有所不同。DNA 是由脱氧核苷酸连接而成的长链，RNA 则是由核糖核苷酸连接而成的长链。一般情况下，在生物体的细胞中，DNA 由两条脱氧核苷酸链构成，RNA由一条核糖核苷酸链构成。
 
刑侦人员可以通过DNA 指纹获得嫌疑人信息，根本原因在于生物的遗传信息就储存在 DNA 分子中，而且每个个体的DNA 的脱氧核苷酸序列各有特点。可以想象：组成DNA 的脱氧核苷酸虽然只有4 种，但是如果数量不限，在连成长链时，排列顺序就是极其多样的，它的信息容量自然就非常大了。脱氧核苷酸的排列顺序储存着生物的遗传信息，DNA 分子是储存、传递遗传信息的生物大分子；部分病毒的遗传信息储存在RNA 中，如HIV（人类免疫缺陷病毒）、SARS（严重急性呼吸综合征）病毒等。
核酸是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。
生物大分子以碳链为骨架
细胞是由多种元素和化合物构成的。在构成细胞的化合物中，多糖、蛋白质、核酸都是生物大分子。
通过学习，我们知道组成多糖的基本单位是单糖，组成蛋白质的基本单位是氨基酸，组成核酸的基本单位是核苷酸，这些基本单位称为单体。每一个单体都以若干个相连的碳原子构成的碳链为基本骨架。生物大分子是由许多单体连接成的多聚体（图2-17），因此，生物大分子也是以碳链为基本骨架的。正是由于碳原子在组成生物大分子中的重要作用，科学家才说“碳是生命的核心元素”“没有碳，就没有生命”。
 
碳原子性质不活泼，它的最外层有4 个电子，不易失去或得到电子而形成离子。在含碳化合物中，碳原子与其他原子通过共用电子对结合在一起。原子间通过共用电子对而形成的化学键叫共价键。碳原子之间也可以形成共价键，这样多个碳原子可以相互结合形成稳定的碳链。

以碳链为骨架的多糖、蛋白质、核酸等生物大分子，构成细胞生命大厦的基本框架；糖类和脂质提供了生命活动的重要能源；水和无机盐与其他物质一起，共同承担着构建细胞、参与细胞生命活动等重要功能。细胞中的这些化合物，含量和比例处在不断变化之中，但又保持相对稳定，以保证细胞生命活动的正常进行。
第3章 细胞的基本结构
对于我们体内的一些胰岛细胞来说，合成和分泌胰岛素是很平常的 事，而我国科学家完成人类历史上第一次人工合成胰岛素的创举，却用了 6年多的时间！时至今日，世界上临床应用的胰岛素，仍是将胰岛素基 因转入易于培养的细胞中，让细胞来生产的。为什么靠人力很难完成的工 作，对细胞来说却轻而易举呢？细胞中是不是有一条条“生产线”呢？
正如一堆建筑材料不可能让人居住一样，将细胞中所有的物质放在一 起，它们并不能进行任何生命活动。组成细胞的分子必须有序地组织成细 胞的结构，才能成为一个基本的生命系统。
第1节
细胞膜的结构和功能
一个国家有陆地、海域、领空的边界；使人体内部与 外界分隔的皮肤和黏膜，是人体的边界。系统的边界对系 统的稳定至关重要。细胞作为一个基本的生命系统，它 的边界就是细胞膜（cell membrane），也叫质膜（plasma membrane ）。
细胞膜作为系统的边界，它在细胞的生命活动中起什 么作用呢？
细胞膜的功能
将细胞与外界环境分隔开  在生命起源的过程中，原 始海洋（图 3-1 ）中的有机物逐渐聚集并且相互作用，进 化出原始的生命。在原始海洋这盆“热汤”中，膜的出现 是生命起源过程中至关重要的阶段，它将生命物质与外界 环境分隔开，产生了原始的细胞，并成为相对独立的系 统。细胞膜保障了细胞内部环境的相对稳定。
控制物质进出细胞  细胞膜像海关或边防检查站，对进 出细胞的物质进行严格的“检查”。一般来说，细胞需要的 营养物质可以从外界进入细胞；细胞不需要的物质不容易进 入细胞。上面“问题探讨”中的实例，就说明活细胞的细胞 膜对物质进入细胞具有控制作用。抗体、激素等物质在细胞 内合成后，分泌到细胞外，细胞产生的废物也要排到细胞外； 但是，细胞内有用的成分却不会轻易流失到细胞外。当然，细胞膜的控制作用是相对的，环境中一些对细胞有害的物质 有可能进入；有些病毒、病菌也能侵入细胞，使生物体患病。进行细胞间的信息交流  在多细胞生物体内，各个细胞 都不是孤立存在的，它们之间必须保持功能的协调，才能使 生物体健康地生存。这种协调性的实现不仅依赖于物质和能 量的交换，也有赖于信息的交流。细胞间信息交流的方式多 种多样。
细胞间信息交流的方式举例：内分泌细胞分泌的激素（如胰岛素），随血液到达全身各处， 与靶细胞的细胞膜表面的受体结合 ，将信息传递给靶细胞。胞间连丝。相邻两个细胞的细胞膜接触 ，信息从 一个细胞传递给另一个细胞。例如， 精子和卵细胞之间的识别和结合。相邻两个细胞之间形成通道 ，携带信息的物质通过通道 进入另一个细胞。例如 ，高等植物细胞之间通过胞间连 丝相互连接 ，也有信息交流的作用。
多细胞生物是一个繁忙而有序的细胞“社会”。如果没有 信息交流，生物体不可能作为一个整体完成生命活动。细胞 间的信息交流，大多与细胞膜的结构有关。细胞膜的功能是由它的成分和结构决定的。但细胞膜非 常薄，即使在高倍显微镜下依然难以看清它的真面目，人们 对细胞膜化学成分与结构的认识经历了很长的过程。
对细胞膜成分的探索  1895 年，欧文顿（E. Overton）用 500  多种化学物质对植物细胞的通透性进行了上 万次的实验，发现细胞膜对不同物质的通透 性不一样：溶于脂质的物质，容易穿过细胞  膜；不溶于脂质的物质，不容易穿过细胞膜。 据此推测：细胞膜的主要组成成分中有脂质。在水中形成的磷脂双分子层模式图为了进一步确定细胞膜中脂质成分的 类型，科学家利用动物的卵细胞、红细胞、 神经细胞等作为研究材料，并利用哺乳动物 的红细胞，通过一定的方法制备出纯净的细 胞膜，进行化学分析，得知组成细胞膜的脂  质有磷脂和胆固醇，其中磷脂含量最多。磷脂的一端为亲水的头，两个脂肪酸一 端为疏水的尾（见下图），多个磷脂分子在 水中总是自发地形成双分子层。1925 年，两位荷兰科学家戈特（E. Gorter）和格伦德尔（F. Grendel）用丙酮从 人的红细胞中提取脂质，在空气—水界面上 铺展成单分子层，测得单层分子的面积恰为 红细胞表面积的2 倍。他们由此推断：细胞 膜中的磷脂分子必然排列为连续的两层（见 右上图）。1935 年，英国学者丹尼利（J. F. Danielli）和戴维森（H. Davson）研究了细胞膜的张 力。他们发现细胞的表面张力明显低于油— 水界面的表面张力。由于人们已发现了油脂 滴表面如果吸附有蛋白质成分则表面张力会 降低，因此丹尼利和戴维森推测细胞膜除含 脂质分子外，可能还附有蛋白质。
对细胞膜结构的探索对细胞膜成分的研究发现，细胞膜主要是由脂质和蛋 白质组成的。此外，还有少量的糖类。其中脂质约占细胞 膜总质量的50%，蛋白质约占40%，糖类占2%~10%。在 组成细胞膜的脂质中，磷脂最丰富，此外还有少量的胆固 醇。蛋白质在细胞膜行使功能方面起着重要的作用，因此功 能越复杂的细胞膜，蛋白质的种类与数量就越多。脂质和蛋白质等成分是如何组成细胞膜的呢？20 世纪40 年代，曾经有学者推测脂质两边各覆盖着蛋 白质。1959 年，罗伯特森（J. D. Robertson）在电镜下看到 了细胞膜清晰的暗—亮—暗的三层结构（图 3-3），他结合 其他科学家的工作，大胆地提出了细胞膜模型的假说：所 有的细胞膜都由蛋白质—脂质—蛋白质三层结构构成，电 镜下看到的中间的亮层是脂质分子，两边的暗层是蛋白质 分子。他把细胞膜描述为静态的统一结构。20 世纪60 年代以后，人们对这一模型的异议增加了。 不少科学家对于细胞膜是静态的观点提出质疑：如果是这  样，细胞膜的复杂功能将难以实现，就连细胞的生长、变  形虫的变形运动这样的现象都难以解释。1970 年，科学家将小鼠细胞和人细胞融合，并用发绿 色荧光的染料标记小鼠细胞表面的蛋白质分子，用发红色荧 光的染料标记人细胞表面的蛋白质分子。这两种细胞刚融合 时，融合细胞的一半发绿色荧光，另一半发红色荧光。在37 ℃ 下经过40 min，两种颜色的荧光均匀分布（图3-4）。这一 实验以及相关的其他实验证据表明，细胞膜具有流动性。在新的观察和实验证据的基础上，又有学者提出了一 些关于细胞膜的分子结构模型。其中， 1972 年，辛格（S. J. Singer）和尼科尔森（G. Nicolson）提出的流动镶嵌模型 为大多数人所接受。
提出假说 细胞膜结构模型的探索过程，反映了提出 假说这一科学方法的作用。科学家首先根据已 有的知识和信息提出解释某一生物学问题的一 种假说，再用进一步的观察与实验对已建立的假说进行修正和补充。一种假说最终被接受或 被否定，取决于它是否能与以后不断得到的观 察和实验结果相吻合。
流动镶嵌模型的基本内容  流动镶嵌模型( ﬂuid mosaic model）认为，细胞膜主要是由磷脂分子和蛋白质分子构成的。磷脂双分子层是膜的基本支架，其内部是磷脂分子的疏水端，水溶性分子或 离子不能自由通过，因此具有屏障作用。蛋白质分子以不 同方式镶嵌在磷脂双分子层中：有的镶在磷脂双分子层表 面，有的部分或全部嵌入磷脂双分子层中，有的贯穿于整 个磷脂双分子层（图 3-5）。这些蛋白质分子在物质运输等 方面具有重要作用。细胞膜不是静止不动的，而是具有流动性，主要表现 为构成膜的磷脂分子可以侧向自由移动，膜中的蛋白质大 多也能运动。细胞膜的流动性对于细胞完成物质运输、生 长、分裂、运动等功能都是非常重要的。
对细胞膜的深入研究发现，细胞膜的外表面还有糖类分 子，它和蛋白质分子结合形成糖蛋白，或与脂质结合形成糖 脂，这些糖类分子叫作糖被（glycocalyx）。糖被在细胞生命 活动中具有重要的功能。例如，糖被与细胞表面的识别、细 胞间的信息传递等功能有密切关系。
第 2 节 细胞器之间的分工合作
细胞在生命活动中时刻发生着物质和能量的复杂变化。 细胞内部就像一个繁忙的工厂，在细胞质中有许多忙碌不  停的“部门”，这些“部门”都有一定的结构，如线粒体、 叶绿体、内质网、高尔基体、溶酶体、核糖体等，它们统  称为细胞器（organelle）。细胞质中还有呈溶胶状的细胞质  基质，细胞器就分布在细胞质基质中。
细胞器之间的分工：细胞壁：细胞壁位于植物细 胞细胞膜的外面 ，主要由纤 维素和果胶构成 ，对细胞起 支持与保护作用。内质网： 内质网是蛋白质等大分 子物质的合成、加工场所和运输 通道。它由膜围成的管状、泡状 或扁平囊状结构连接形成一个连 续的内腔相通的膜性管道系统。 有些内质网上有核糖体附着 ，叫 粗面内质网 ；有些内质网上不含 有核糖体 ，叫光面内质网。高尔基体：高尔基体主要是对来自内质网的蛋白质进行加工、分类和包装的“车间 ”及“发送站”。叶绿体：叶绿体是绿色植物能进行光合作用的细胞含有的细胞器，是植物细胞的“养料制造车间 ”和“ 能量转换站液泡：液泡主要存在于植物 的细胞中 ，内有细胞液 ，含 糖类、无机盐、色素和蛋白 质等 ，可以调节植物的环境 ，充盈的液泡还可以使植物细胞保持坚挺。核糖体：核糖体有的附于内质网上 ，有的游离在细胞质 基质中 ，是“生产蛋白质的 机器”。线粒体：线粒体是细胞进行 有氧呼吸的主要场所 ，是细 胞的“动力车间”。细胞生 命活动所需的能量 ，大约 95% 来自线粒体。中心体：中心体分布在动物与低等植物细胞中 ， 由两个互相垂直排列的中心粒及周围物质组成 ， 与细胞的有丝分裂有关。溶酶体：溶酶体主要分布在动物细胞中 ，是细胞的“ 消化车间”， 内部含有多种水解酶 ，能分解衰老、损伤的细胞器 ，吞噬并杀死侵入细 胞的病毒或细菌。
科学方法 分离细胞器的方法——差速离心法 差速离心主要是采取逐渐提高离心速率分 离不同大小颗粒的方法。如在分离细胞中的细 胞器时，将细胞膜破坏后，形成由各种细胞器 和细胞中其他物质组成的匀浆，将匀浆放入离 心管中，采取逐渐提高离心速率的方法分离不同大小的细胞器。起始的离心速率较低，让较 大的颗粒沉降到管底，小的颗粒仍然悬浮在上 清液中。收集沉淀，改用较高的离心速率离心 上清液，将较小的颗粒沉降，以此类推，达到 分离不同大小颗粒的目的。
细胞质中的细胞器并不是漂浮于细胞质中的，细胞质 中有着支持它们的结构——细胞骨架（图 3-7）。细胞骨架 是由蛋白质纤维组成的网架结构，维持着细胞的形态，锚 定并支撑着许多细胞器，与细胞运动、分裂、分化以及物 质运输、能量转化、信息传递等生命活动密切相关。
用高倍显微镜观察叶绿体和细胞质的流动
叶肉细胞中的叶绿体，散布于细胞质 中，呈绿色、扁平的椭球或球形。可以在高 倍显微镜下观察它的形态和分布。活细胞中的细胞质处于不断流动的状 态。观察细胞质的流动，可用细胞质基质中 的叶绿体的运动作为标志。
目的要求
1 ．使用高倍显微镜观察叶绿体的形态 和分布。
2 ．观察细胞质的流动，理解细胞质的 流动是一种生命现象。
材料用具：藓类叶（或菠菜叶、番薯叶等），新鲜 的黑藻。显微镜，载玻片，盖玻片，滴管，镊 子，刀片，培养皿，台灯，铅笔。
方法步骤
一、制作藓类叶片的临时装片并观察叶 绿体的形态和分布
1 ．用镊子取一片藓类的小叶（或者取 菠菜叶稍带些叶肉的下表皮）放入盛有清水 的培养皿中。
2 ．往载玻片中央滴一滴清水，用镊子 夹住所取的叶放入水滴中，盖上盖玻片。注 意：临时装片中的叶片不能放干了，要随时 保持有水状态。
3 ．先用低倍镜找到需要观察的叶绿体，再换用高倍镜观察。仔细观察叶绿体的形态 和分布情况。
二、制作黑藻叶片临时装片并观察细胞 质的流动
1 ．供观察用的黑藻，事先应放在光照、 室温条件下培养。
2 ．将黑藻从水中取出，用镊子从新鲜 枝上取一片幼嫩的小叶，将小叶放在载玻片 的水滴中，盖上盖玻片。
3 ．先用低倍镜找到黑藻叶肉细胞，然 后换用高倍镜观察。注意观察叶绿体随着细 胞质流动的情况，仔细看看每个细胞中细胞 质流动的方向是否一致。
细胞器之间的协调配合
细胞中有许多条“生产线”。每一条“生产线”都需要 若干细胞器的相互配合。分泌蛋白的合成和运输就是个例子。
分泌蛋白的合成和运输。有些蛋白质是在细胞内合成后，分泌到 细胞外起作用的，这类蛋白质叫作分泌蛋白， 如消化酶、抗体和一部分激素等。科学家在 研究分泌蛋白的合成和分泌时，做过这样一 个实验。他们将豚鼠的胰腺腺泡细胞放入含有3H标记的亮氨酸的培养液中培养，3 min后， 带有放射性标记的物质出现在附着有核糖体 的内质网中；17 min 后，出现在高尔基体中； 117 min后，出现在靠近细胞膜内侧的运输蛋白 质的囊泡中，以及释放到细胞外的分泌物中。
同位素标记法
在同一元素中，质子数相同、中子数不同  的原子为同位素，如 16O 与 18O ，12C 与 14C。同	 位素的物理性质可能有差异，但组成的化合物  化学性质相同。用物理性质特殊的同位素来标  记化学反应中原子的去向，就是同位素标记法。同位素标记可用于示踪物质的运行和变化规律。 通过追踪同位素标记的化合物，可以弄清楚化学  反应的详细过程。生物学研究中常用的同位素有 的具有放射性，如14C、32P、3H、35S 等；有的不  具有放射性，是稳定同位素，如15N、18O 等。
分泌蛋白的合成过程大致是：首先，在 游离的核糖体中以氨基酸为原料开始多肽链 的合成。当合成了一段肽链后，这段肽链会 与核糖体一起转移到粗面内质网上继续其合 成过程，并且边合成边转移到内质网腔内， 再经过加工、折叠，形成具有一定空间结构 的蛋白质。内质网膜鼓出形成囊泡，包裹着蛋白质离开内质网，到达高尔基体，与高 尔基体膜融合，囊泡膜成为高尔基体膜的一 部分。高尔基体还能对蛋白质做进一步的修 饰加工，然后由高尔基体膜形成包裹着蛋白 质的囊泡。囊泡转运到细胞膜，与细胞膜融 合，将蛋白质分泌到细胞外（图 3-8）。在 分泌蛋白的合成、加工、运输的过程中，需 要消耗能量。这些能量主要来自线粒体。在细胞内，许多由膜构成的囊泡就像 深海中的潜艇，在细胞中穿梭往来，繁忙 地运输着“货物”，而高尔基体在其中起 着重要的交通枢纽作用。细胞的生物膜系统在细胞中，许多细胞器都有膜，如内 质网、高尔基体、线粒体、叶绿体、溶 酶体等，这些细胞器膜和细胞膜、核膜 等结构，共同构成细胞的生物膜系统 （biomembrane system）。这些生物膜的组成 成分和结构很相似，在结构和功能上紧密 联系，进一步体现了细胞内各种结构之间 的协调与配合。生物膜系统在细胞的生命活动中作用 极为重要。第一，细胞膜不仅使细胞具有 一个相对稳定的内部环境，同时在细胞与 外部环境进行物质运输、能量转化和信息 传递的过程中起着决定性的作用。第二， 许多重要的化学反应需要酶的参与，广阔 的膜面积为多种酶提供了附着位点。第 三，细胞内的生物膜把各种细胞器分隔 开，如同一个个小的区室，这样使得细胞 内能够同时进行多种化学反应，而不会互 相干扰，保证了细胞生命活动高效、有序 地进行（图 3-9 ）。人工合成的膜材料已用于疾病的治疗。例如，当肾功能发生障碍时，由于代 谢废物不能排出，病人会出现水肿、尿毒症。目前常用的治疗方法，是采用透析型人工肾替代病 变的肾行使功能，其中起关键作用的血液透析膜就是一种人工合成的膜材料。当病人的血液流经 人工肾时，血液透析膜就能把病人血液中的代谢废物透析掉，让干净的血液返回病人体内。
第 3 节 细胞核的结构和功能
细胞核有什么功能（例子）
1.科学家用黑白两种美西螈（一 种两栖动物）做实验，将黑色美西螈胚胎细 胞的细胞核取出来，移植到白色美西螈的去 核卵细胞中。移植后发育长大的美西螈，全 部是黑色的。
2.科学家用头发将蝾螈的受精卵 横缢为有核和无核的两半，中间只有很少的细胞质相连。结果，有核的一半能分裂，无 核的一半则停止分裂。当有核的一半分裂到 16~32 个细胞时，如果这时将一个细胞核挤 到无核的一半，这一半也会开始分裂。最后 两半都能发育成正常的胚胎，只是原来无核 的一半发育得慢一些。
3.科学家做过这样的实验。将变 形虫切成两半，一半有核，一半无核。无核 的一半虽然能消化已吞噬的食物，但不能摄 取食物，对外界刺激不再发生反应；电镜下 可以观察到退化的高尔基体、内质网等。有 核的一半情况则大不相同，照样摄食，对刺 激仍有反应；失去的伸缩泡可以再生，还能 生长和分裂。如果用显微钩针将有核的一半的细胞核钩出，这一半的行为就会像上述无 核的一半一样。如果及时植入另一个同种变 形虫的细胞核，各种生命活动又会恢复。
4.伞藻是一种单细胞生物，由 “帽”、柄和假根三部分构成，细胞核在基 部。科学家用伞形帽和菊花形帽两种伞藻做 嫁接和核移植实验，如下图所示。
大量的事实表明，细胞核控制着细胞的代谢和遗传。 因此，有人把细胞核比喻为细胞的“大脑”、细胞的“控 制中心”。细胞核为什么能成为细胞的“控制中心”呢？
细胞核的结构
细胞核能够控制细胞的代谢和遗传，是与细胞核的结构分不开的。
核膜（双层膜 ，把核内物质与细胞质分开）
核仁（ 与某种 RNA 的合成以及核糖体的形成有关）
染色质（ 主要由 DNA 和蛋白质组成，DNA 是遗传信息的载体）
核孔（实现核质之间频繁的物质交换和信息 交流）
细胞核中有DNA 。DNA 和蛋白质紧密结合成染色质（chromatin）。染色质是极细的丝状物，因容易被碱性染料 染成深色而得名。细胞分裂时，细胞核解体，染色质高度 螺旋化，缩短变粗，成为光学显微镜下清晰可见的圆柱状 或杆状的染色体（chromosome）。细胞分裂即将结束时， 染色体解螺旋，重新成为细丝状的染色质，被包围在新形 成的细胞核里。因此，染色质和染色体是同一物质在细胞 不同时期的两种存在状态。DNA 上储存着遗传信息。在细胞分裂时，DNA 携带的 遗传信息从亲代细胞传递给子代细胞，保证了亲子代细胞 在遗传性状上的一致性。遗传信息就像细胞生命活动的“蓝图”，细胞依据这 个“蓝图”，进行物质合成、能量转化和信息交流，完成 生长、发育、衰老和凋亡。正是由于这张“蓝图”储藏在 细胞核里，细胞核才具有控制细胞代谢的功能。因此，对细胞核功能较为全面的阐述应该是：细胞核 是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心。细胞作为基本的生命系统，其结构复杂而精巧；各组  分之间分工合作成为一个统一的整体，使生命活动能够在变  化的环境中自我调控、高度有序地进行。这是几十亿年进化 的产物，是生物与环境长期相互作用的结果。细胞既是生  物体结构的基本单位，也是生物体代谢和遗传的基本单位。
科学方法 建构模型
模型是人们为了某种特定的目的而对认识 对象所作的一种简化的概括性的描述，这种描 述可以是定性的，也可以是定量的；有的借助 于具体的实物或其他形象化的手段，有的则通 过抽象的形式来表达。模型的形式很多，包括 物理模型、概念模型、数学模型等。以实物或图画形式直观地表达认识对象的特征，这种模 型就是物理模型。沃森和克里克制作的著名的 DNA 双螺旋结构模型，就是物理模型，它形象 而概括地反映了DNA 分子结构的共同特征。你 下面将要制作的细胞模型是物理模型，需要尽量 准确地概括真核细胞的特征。
世界上首例体细胞克隆猴的诞生
本书第 1 章开篇即介绍了世界上首例体 细胞克隆猴在我国诞生，这是科学家首次成 功地克隆出非人灵长类动物，意义非凡。这 两只克隆猴名字叫“中中”和“华华”，寓 “中华”之意。自 1996 年第一只体细胞克隆羊“多莉” 诞生以来，各国科学家竞相研究哺乳动物的体细胞克隆， 并且在牛、鼠、 猫、狗等多种哺乳动物上获得  成功，但一直没有跨越灵长类  动物这道屏障。实现克隆猴主  要有三道难关需要攻克。一是  卵母细胞的核遗传物质区域不  易识别，去掉猴卵母细胞核遗	
传物质的难度很大，而要培育体细胞克隆猴， 必须先把受体卵母细胞的核遗传物质“摘  除”，才能让它容纳体细胞细胞核这个“外来  户”。我国科学工作者借助于显微操作设备， 反复练习，成功完成“去核”工作，为后续  的克隆工作奠定了基础。二是卵母细胞“唤  醒”时机难把握。克隆过程中，体细胞的细胞核进入卵母细胞时，需先“唤醒”卵母细  胞，然后才启动一系列发育“程序”。因此， “唤醒”的时机要求非常精准。但是，使用   传统方式，猴的卵母细胞很容易被提前“唤  醒”，往往导致克隆“程序”无法正常启动。 三是体细胞克隆胚胎的发育成功率低。被转  移到去核卵母细胞里的细胞核，需要与去核。卵母细胞紧密结合，融为 一 体，并发挥其正常的功能，因 此需要科学家采取多种手段处 理，否则，绝大多数克隆胚胎 都难以正常发育。我国科学家攻克了这些难关，将克隆技术的应用推向了新的高度。克隆猴的诞生，标志着我国克 隆技术走在了世界的最前列！体细胞克隆猴成功了，克隆人是否离我 们也就不远了？虽然从原理和技术层面看，克 隆人是能够做到的，但是，克隆人会带来严重 的社会和伦理问题，因此，我国政府明确禁止克隆人，我国科学家也坚决反对克隆人。

第4章 细胞的物质输入和输出
第1节 被动运输
细胞生活在一个液体的环境中，细胞与环境的物质交 换必须经过细胞膜。我们知道，细胞内外的物质含量有很 大差别，这与细胞膜的功能有什么关系呢？不同物质的跨 膜运输有什么不同的特点呢？水是活细胞中含量最多的物质，让我们先来分析水是 怎样进出细胞的。水进出细胞的原理
将一滴红墨水滴入一杯清水中，清水很快就变成了红 色，这是溶质分子在水中扩散的结果。水分子（或其他溶 剂分子）通过半透膜的扩散，称为渗透作用。如果半透膜 两侧存在浓度差，渗透的方向就是水分子从水的相对含量 高的一侧向相对含量低的一侧渗透。水分子通过细胞膜进出细胞也是同样的原理吗？细胞膜 是否相当于一层半透膜呢？
将哺乳动物的红细胞放入不同浓度的氯化钠溶液中， 一段时间后，红细胞将会发生以下的变化
当外界溶液的浓度比细胞质的浓 度低时 ，细胞吸水膨胀。当外界溶液的浓度比细胞质的浓 度高时 ，细胞失水皱缩。当外界溶液的浓度与细胞质的浓 度相同时 ，细胞形态不变。水进出其他动物细胞的原理与进出红细胞的原理是一 样的，都是通过渗透作用。
水又是怎样进出植物细胞的呢？
我们知道，植物细胞的结构与动物细胞有明显的区别。 植物细胞的细胞膜外面有一层细胞壁。研究表明，对于水分 子来说，细胞壁是全透性的，即水分子可以自由地通过细胞  壁，细胞壁的作用主要是保护和支持细胞，伸缩性比较小。 成熟的植物细胞由于中央液泡占据了细胞的大部分空间（图  4-2），将细胞质挤成一薄层，所以细胞内的液体环境主要  指的是液泡里面的细胞液。细胞膜和液泡膜以及两层膜之间  的细胞质称为原生质层。后文所说的水进出细胞，主要是指  水经过原生质层进出液泡。成熟的植物细胞原生质层包含：细胞膜 细胞质 液泡膜。
通过上面的探究活动可以看出，植物细胞的原生质 层相当于一层半透膜，植物细胞也是通过渗透作用吸水 和失水的。当细胞液的浓度小于外界溶液的浓度时，细 胞液中的水就透过原生质层进入外界溶液中，使细胞壁 和原生质层都出现一定程度的收缩。当细胞不断失水时， 由于原生质层比细胞壁的伸缩性大，原生质层就会与细 胞壁逐渐分离开来，也就是逐渐发生了质壁分离。当细 胞液的浓度大于外界溶液的浓度时，外界溶液中的水就 透过原生质层进入细胞液中，整个原生质层就会慢慢地 恢复成原来的状态，使植物细胞逐渐发生质壁分离的复原。
像水分子这样，物质以扩散方式进出细胞，不需要消 耗细胞内化学反应所释放的能量，这种物质跨膜运输方式 称为被动运输（passive transport）。被动运输又分为自由扩 散和协助扩散两类。
自由扩散和协助扩散
有些小分子物质，很容易自由地通过细胞膜的磷脂双 分子层，如氧和二氧化碳。当肺泡内氧的浓度大于肺泡细 胞内部氧的浓度时，氧便通过扩散作用进入肺泡细胞内 部。细胞内由于呼吸作用使二氧化碳浓度升高时，二氧化 碳便通过扩散作用排出细胞，进入细胞外液。甘油、乙 醇、苯等脂溶性的小分子有机物也较易通过自由扩散进 出细胞。像这样，物质通过简单的扩散作用进出细胞的方 式， 叫作自由扩散（free diﬀusion），也叫简单扩散（simple diﬀusion ）。
离子和一些小分子有机物如葡萄糖、氨基酸等，不能 自由地通过细胞膜。镶嵌在膜上的一些特殊的蛋白质，能 够协助这些物质顺浓度梯度跨膜运输，这些蛋白质称为转 运蛋白。这种借助膜上的转运蛋白进出细胞的物质扩散方 式，叫作协助扩散（facilitated diﬀusion）（图 4-4），也叫易 化扩散。转运蛋白可以分为载体蛋白和通道蛋白两种类型。载 体蛋白只容许与自身结合部位相适应的分子或离子通过，而且每次转运时都会发生自身构象的改变；通道蛋白只容 许与自身通道的直径和形状相适配、大小和电荷相适宜的 分子或离子通过。分子或离子通过通道蛋白时，不需要与 通道蛋白结合（图4-5）。
过去人们普遍认为，水分子都是通过自由扩散进出细 胞的，但后来的研究表明，水分子更多的是借助细胞膜上 的水通道蛋白以协助扩散方式进出细胞的。由于自由扩散与协助扩散都是顺浓度梯度进行跨膜运 输的，不需要消耗细胞内化学反应产生的能量，因此膜内 外物质浓度梯度的大小会直接影响物质运输的速率，但协 助扩散需要转运蛋白，因而某些物质运输的速率还与转运 蛋白的数量有关。
人类对通道蛋白的探索历程
通过前面的学习已经知道，在水和离子的跨膜运输中，通道蛋白发挥着重要作 用。不过，认识到细胞膜中有通道蛋白却非 易事。水分子比较小，人们曾经认为它们可以  自由穿过细胞膜的分子间隙而进出细胞。后  来，有人发现在动物肾脏内，水分子的跨膜  运输速率远大于自由扩散的速率。 1950 年， 科学家在用氢的同位素标记的水分子进行研  究时，发现水分子在通过细胞膜时的速率高  于通过人工膜。此后，类似的实验结果不时  公之于众。科学家由此推断细胞中存在特殊  的输送水分子的通道，但是并没有真正鉴定  出水通道到底是由什么物质构成的。直到  1988 年，美国科学家阿格雷（ P. Agre）才  成功地将构成水通道的蛋白质分离出来，证  实了水通道蛋白的存在。在阿格雷发表相关  研究成果之后，许多科学家开展了对细胞膜  上水通道蛋白的研究，获得了丰硕成果。目前，人们已经从细菌、酵母、植物、动物的 细胞中分离出多种水通道蛋白。在人类细胞 中已发现了 13 种水通道蛋白，如肾小球的 滤过作用和肾小管的重吸收作用，都与水通 道蛋白的结构和功能有直接关系。在拟南芥 的细胞中已发现 35 种水通道蛋白。钾、钠、钙等是细胞生活必需的，  但这 些无机离子带有电荷，不能通过自由扩散穿 过磷脂双分子层。这些物质是通过细胞膜上 的离子通道进行运输的。当然，这一认识并 不是自古就有，而是到 20 世纪末期才逐渐 变得清晰起来的。20 世纪 60年代，科学家提出在植物细   胞中存在钾离子的通道。由于缺乏有效的研   究工具，人们仍然无法确证这一观点。 1976   年，德国科学家内尔和萨克曼创造了研究   单个离子通道电生理学特征的膜片钳法（他   们因这一发明获得了 1991 年的诺贝尔生理   学或医学奖），为离子通道的研究提供了有   效的工具。20 世纪 80年代，科学家从蚕豆   保卫细胞中检测出钾离子的通道。不过，这   时人们仍然不清楚离子通道的结构。直到   1998 年，美国科学家麦金农（ R. Mackinon） 才解析了钾离子通道蛋白的立体结构。2003   年 10 月 8 日，阿格雷和麦金农同时获得了   诺贝尔化学奖。与此同时，许多科学家前赴后继，进 一步解析了钙离子、钠离子等离子的通道蛋 白结构。目前，仍有众多的科学家在开展通 道蛋白的研究，进一步揭示通道蛋白的作用 机制，探索调控通道蛋白的药物，以治疗疾 病，维护人类健康。
第 2 节
主动运输与胞吞、胞吐
无论是植物细胞、动物细胞还是微生物细胞，都有许 多物质的跨膜运输是逆浓度梯度的。例如，小肠液中氨基 酸、葡萄糖的浓度远远低于它们在小肠上皮细胞中的浓 度，但它们仍然能被小肠上皮细胞吸收；人红细胞中 K+ 的 浓度比血浆高30倍；轮藻细胞中 K+ 的浓度比周围水环境 高63 倍。这些物质为什么能逆浓度梯度运输呢？
主动运输
Na+ 、K+ 和Ca2+ 等离子和其他物质在逆浓度梯度跨膜 运输时，首先要与膜上载体蛋白的特定部位结合。由于不 同离子或分子的大小和性质不同，不同蛋白质的空间结构 差别也很大，所以一种载体蛋白通常只适合与一种或一类 离子或分子结合。离子或分子与载体蛋白结合后，在细胞 内化学反应释放的能量推动下，载体蛋白的空间结构发生 变化，就将它所结合的离子或分子从细胞膜一侧转运到另 一侧并释放出来，载体蛋白随后又恢复原状，又可以去转 运同种物质的其他离子或分子。像这样，物质逆浓度梯度 进行跨膜运输，需要载体蛋白的协助，同时还需要消耗 细胞内化学反应所释放的能量，这种方式叫作主动运输 （active transport)。主动运输普遍存在于动植物和微生物细胞中，通过主 动运输来选择吸收所需要的物质，排出代谢废物和对细胞 有害的物质，从而保证细胞和个体生命活动的需要。
 主动运输与社会的联系：囊性纤维化发生的一种主要原因是，患者肺部支气管上皮细胞表面转运氯离子 的载体蛋白的功能发生异常，导致患者支气管中黏液增多，造成细菌感染。这一发现给囊性纤维化
的治疗带来了新的希望。
胞吞与胞吐
转运蛋白虽然能够帮助许多离子和小的分子通过细胞 膜，但是，对于像蛋白质和多糖这样的生物大分子的运输 却无能为力。
变形虫摄取水中的有机物颗粒，就需要解决大分子物 质进入细胞的问题。乳腺细胞合成的蛋白质、内分泌腺分泌细胞合成的蛋 白质类激素、消化腺细胞分泌的消化酶，都需要排出细胞 外。其实，大部分细胞都能够摄入和排出特定的大分子物 质。这些大分子是怎样进出细胞的呢？当细胞摄取大分子时，首先是大分子与膜上的蛋白质  结合，从而引起这部分细胞膜内陷形成小囊，包围着大分  子。然后，小囊从细胞膜上分离下来，形成囊泡，进入细胞  内部，这种现象叫胞吞（endocytosis）。细胞需要外排的大  分子，先在细胞内形成囊泡，囊泡移动到细胞膜处，与细胞  膜融合，将大分子排出细胞，这种现象叫胞吐（exocytosis） （图4-8）。在物质的跨膜运输过程中，胞吞、胞吐是普遍存  在的现象，它们也需要消耗细胞呼吸所释放的能量。与社会的联系变形虫既能通过胞吞摄取单细胞生物等食 物，又能通过胞吐排出食物残渣和废物。在人体肠道内寄生的 一种变形虫——痢疾内变形虫，能通过胞吐作用分泌蛋白分解 酶，溶解人的肠壁组织，通过胞吞作用“吃掉”肠壁组织细 胞，并引发阿米巴痢疾。这种病原体通过饮食传播，注意个人 饮食卫生、加强公共卫生建设是预防阿米巴痢疾的关键措施。
综上所述，除一些不带电荷的小分子可以自由扩散的方 式进出细胞外，离子和较小的有机分子（如葡萄糖和氨基酸 等）的跨膜运输必须借助于转运蛋白，这又一次体现了蛋白 质是生命活动的承担者。一种转运蛋白往往只适合转运特定 的物质，因此，细胞膜上转运蛋白的种类和数量，或转运蛋 白空间结构的变化，对许多物质的跨膜运输起着决定性的作 用，这也是细胞膜具有选择透过性的结构基础。像蛋白质这 样的生物大分子，通过胞吞或胞吐进出细胞，其过程也需要 膜上蛋白质的参与，更离不开膜上磷脂双分子层的流动性。

第5章
细胞的能量供应和利用
炎炎烈日之下，岩石变得很烫，这是因为照射在岩石上的光能转变成热能，而组成岩石的分子并未发生化学变化。岩石旁边的植物同样遭到暴晒，却并未变得发烫。是不是植物不吸收光能呢？当然不是。植物的叶片不但能吸收光能，而且能通过光合作用，将一部分光能转变成储存在有机物中的化学能。
细胞的生命活动是需要能量来驱动的。太阳能是几乎所有生命系统中能量的最终源头。外界能量进入细胞，并为细胞所利用，都要经过复杂的化学反应。
细胞是如何通过化学反应来获取和利用能量的呢？
新叶伸向和煦的阳光，蚱蜢觊觎绿叶的芬芳。它们为生存而获取能量，能量在细胞里流转激荡！

第1节
降低化学反应活化能的酶
问题探讨：1773年，意大利科学家斯帕兰札尼（L.Spallanzani，1729—1799）做了一个巧妙的实验：将肉块放入小巧的金属笼内，然后让鹰把小笼子吞下去。过一段时间后，他把小笼子取出来，发现笼内的肉块消失了。
讨论
1．为什么要将肉块放在金属笼内？
2．是什么物质使肉块消失了？
3．怎样才能证明你的推测？
一酶的作用和本质
斯帕兰札尼的实验说明，食物在胃中的消化，靠的是胃液中的某种物质。然而这种物质是什么，他始终未能得出结论。后来，科学家发现胃液中含有大量的盐酸，于是推测盐酸是使食物分解的物质。1835年，德国科学家施旺通过实验发现，胃腺分泌物中有一种物质，将它与盐酸混合后，对肉类的分解能力远远大于盐酸的单独作用，这种物质就是胃蛋白酶。
随着对细胞研究的不断深入，人们认识到，细胞的生活需要物质和能量。能量的释放、储存和利用，都必须通过化学反应来实现。细胞中每时每刻都进行着许多化学反应，统称为细胞代谢（cellularmetabolism）。细胞代谢离不开酶（enzyme）。
酶在细胞代谢中的作用
细胞代谢是细胞生命活动的基础，但细胞代谢中也会产生代谢废物，甚至会产生对细胞有害的物质，如过氧化氢。幸而细胞中含有另一种物质，能将过氧化氢及时分解为氧气和水，这种物质就是过氧化氢酶。下面我们就以过氧化氢在不同条件下的分解为例，探究酶的作用。

比较过氧化氢在不同条件下的分解
新鲜肝脏中有较多的过氧化氢酶。经计算，质量分数为3.5%的FeCl3溶液和质量分数为20%的肝脏研磨液相比，每滴FeCl3溶液中的Fe3+数，大约是每滴研磨液中过氧化氢酶分子数的25万倍。
目的要求
通过比较过氧化氢在不同条件下分解的快慢，了解过氧化氢酶的作用。
材料用具
新鲜的质量分数为20%的肝脏（如猪肝、鸡肝）研磨液。
量筒，试管，滴管，试管架，卫生香，火柴，酒精灯，试管夹，大烧杯，三脚架，陶土网，温度计。
新配制的体积分数为3%的过氧化氢溶液，质量分数为3.5%的FeCl3溶液。
方法步骤
1．取4支洁净的试管，分别编上序号
1、2、3、4，向各试管内分别加入2mL过氧化氢溶液，按序号依次放置在试管架上。
2．将2号试管放在90℃左右的水浴中加热，观察气泡冒出的情况，并与1号试管作比较。
3．向3号试管内滴入2滴FeCl3溶液，
向4号试管内滴入2滴肝脏研磨液，仔细观察，并记录实验结果。
4．立即将点燃的卫生香分别放入3号和4号试管内液面的上方，仔细观察，并记录实验结果。
讨论
1．与1号试管相比，2号试管出现什么不同的现象？这一现象说明什么？
2．在细胞内，能通过加热来提高反应速率吗？
3．3号和4号试管未经加热，也有大量泡产生，这说明什么？
4．3号试管与4号试管相比，哪支试管中的反应速率快？这说明什么？为什么说酶对于细胞内化学反应的顺利进行至关重要？
结论
通过对实验结果的分析和讨论，你对于酶的作用形成了哪些认识？请将结论写下来。
本实验的结论：
控制变量和设计对照实验
实验过程中的变化因素称为变量。其中人为控制的对实验对象进行处理的因素叫作自变量，上述实验中加热、加FeCl3溶液、加肝脏研磨液，是对过氧化氢溶液的不同处理，温度和催化剂都属于自变量；因自变量改变而变化的变量叫作因变量，上述实验中过氧化氢分解速率就是因变量。除自变量外，实验过程中还存在一些对实验结果造成影响的可变因素，叫作无关变量。
如上述实验中反应物的浓度和反应时间等。除作为自变量的因素外，其余因素（无关变量）都保持一致，并将结果进行比较的实验叫作对照实验。
对照实验一般要设置对照组和实验组，上述实验中的1号试管就是对照组，2号、3号和4号试管是实验组。本实验的对照组未作任何处理，这样的对照组叫作空白对照。想一想，设置这样的对照组有什么意义？
加热能促进过氧化氢分解，是因为加热使过氧化氢分子得到了能量，从常态转变为容易分解的活跃状态。分子从常态转变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量称为活化能（activationenergy）。
Fe3+和过氧化氢酶能促进过氧化氢分解，它们没有给过氧化氢分子提供能量，而是降低了过氧化氢分解反应的活化能。如果把化学反应比作驾车翻越一座高山，“加热”相当于给汽车加大油门，用催化剂则相当于帮司机找到穿山的隧道。与无机催化剂相比，酶降低活化能的作用更显著，催化效率更高（图5-1）。
正是由于酶的催化作用，细胞代谢才能在温和条件下快速有序地进行。
酶的本质
酶到底是什么物质呢？19世纪以前，人们还不知道酶为何物。19世纪以后，随着对酿酒中发酵过程的深入研究，科学家才逐渐揭开了酶的“面纱”。
关于酶本质的探索
我国早在4000多年前的夏禹时代，就掌握了酿酒技术。1716年《康熙字典》收录了酶字，并将“酶”解释为“酒母也”。“酒母”就是现在所说的酵母。
19世纪，酿酒业在欧洲经济中占有重要地位。但是，酿出的葡萄酒经常莫名其妙地变酸。受这一问题困扰，科学界非常重视对发酵过程的研究。当时人们已经知道，酿酒就是让糖类通过发酵变成酒精和二氧化碳。糖类是怎么变成酒精的呢？许多化学家都相信这是一个纯化学过程，与生命活动无关。
1857年，法国微生物学家巴斯德（L.Pasteur，1822—1895）通过显微镜观察，提出酿酒中的发酵是由酵母菌细胞的存在所致，没有活细胞的参与，糖类是不可能变成酒精的。德国化学家李比希（J.V.Liebig，1803—1873）却坚持认为引起发酵的是酵母菌细胞中的某些物质，但这些物质只有在酵母菌细胞死亡并裂解后才能发挥作用。两种观点争执不下。
结束这一争论的是德国化学家毕希纳（E.Buchner，1860—1917）。他把酵母菌细胞放在石英砂中用力研磨，加水搅拌，再进行加压过滤，得到不含酵母菌细胞的提取液。在这些汁液中加入葡萄糖，一段时间后就冒出气泡，糖液居然变成了酒。这一结果与糖液中含有活酵母菌细胞是一样的。他将酵母菌细胞中引起发酵的物质称为酿酶。
毕希纳虽然从细胞中获得了含有酶的提取液，但是提取液中还含有许多其他物质，无法直接对酶进行鉴定。有些科学家推测酶是蛋白质，并试图将酶从提取液中分离出来，得到纯酶，但由于技术上的困难都未成功。因此，酶究竟是什么物质，仍然是不解之谜。美国科学家萨姆纳（J.B.Sumner，1887—1955）也认为酶是蛋白质。1917年，他从资料中得知刀豆种子中脲酶含量相当高（这种酶能使尿素分解成氨和二氧化碳），便决定从刀豆种子中提取纯酶。他尝试了多种方法，历经一次又一次的失败，终于在1926年的一天清晨惊喜地发现，在用丙酮作溶剂的提取液中出现了结晶，这说明提取
物达到了一定的纯度。这种结晶溶于水后能够催化尿素分解成氨和二氧化碳。然后他又用多种方法证明脲酶是蛋白质。
后来，科学家又相继获得胃蛋白酶、胰蛋白酶等许多酶的结晶，并证明这些酶都是蛋白质。
20世纪80年代，美国科学家切赫（T.R.Cech,1947—）和奥尔特曼（S.Altman,1939—2022）发现少数RNA也具有生物催化功能。讨论
1．巴斯德和李比希的观点各有什么积极意义？各有什么局限性？
2．在科学发展过程中出现争论是正常的。巴斯德和李比希之间出现争论的原因是什么？这一争论对后人进一步研究酶的本质起到了什么作用？
3．从毕希纳的实验可以得出什么结论？
4．萨姆纳历时9年才证明脲酶是蛋白质，并因此荣获诺贝尔化学奖。你认为他取得成功靠的是什么样的精神品质？
5．请给酶下一个比较完整的定义。
“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”结合本节课的学习，谈谈你对马克思这句话的理解。
二酶的特性
酶的化学本质不同于无机催化剂。一般来说，酶是活细胞产生的具有催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质。
酶的催化作用与无机催化剂有什么不同呢？
酶具有高效性
通过上节课的学习，你已经知道酶具有高效性。大量的实验数据表明，酶的催化效率是无机催化剂的107~1013倍。这对细胞有什么意义呢？设想一下，假如细胞中过氧化氢酶的催化效率很低会怎样？你在踢球或奔跑时，肌细胞需要大量的能量供应，如果有关的酶催化效率很低，供能的化学反应只能慢悠悠地进行，你还能跑那么快吗？
无机催化剂催化的化学反应范围比较广。例如，酸既能催化蛋白质水解，也能催化脂肪水解，还能催化淀粉水解。
酶能像无机催化剂一样，催化多种化学反应吗？
淀粉酶对淀粉和蔗糖的水解作用
淀粉和蔗糖都是非还原糖。它们在酶的催化作用下都能水解成还原糖。在淀粉溶液和蔗糖溶液中分别加入淀粉酶，再用斐林试剂鉴定溶液中有无还原糖，就可以看出淀粉酶是否只能催化特定的化学反应。
目的要求
探究淀粉酶是否只能催化特定的化学反应。
材料用具
质量分数为2%的新配制的淀粉酶溶液。
质量分数为3%的可溶性淀粉溶液，质量分数为3%的蔗糖溶液，斐林试剂，热水。
试管，大烧杯，量筒，滴管，温度计，
试管夹，三脚架，陶土网，酒精灯，火柴。方法步骤
1.取两支洁净的试管，编上号，然后按照下表中序号1至序号3的要求操作。
2.轻轻振荡这两支试管，使试管内的液体混合均匀，然后将试管的下半部浸到60℃左右的热水中，保温5min。
3.取出试管，各加入2mL斐林试剂（边加入斐林试剂，边轻轻振荡这两支试管，以便使试管内的物质混合均匀）。
4.将两支试管的下半部放进盛有热水的大烧杯中，用酒精灯加热，煮沸1min。
5.观察两支试管内的溶液颜色变化。讨论
1.在已知淀粉酶能够催化淀粉水解的情
况下，本实验设置1号试管还有没有必要？
2.你对本实验的过程有什么疑问吗？如果有，请提出来与本小组同学讨论。
结论
本实验的结论

酶具有专一性
过氧化氢酶只能催化过氧化氢分解，不能催化其他化学反应。脲酶除了催化尿素分解，对其他化学反应也不起作用。每一种酶只能催化一种或一类化学反应。细胞代谢能够有条不紊地进行，与酶的专一性是分不开的。
许多无机催化剂能在高温、高压、强酸或强碱条件下催化化学反应。
酶起催化作用需要怎样的条件呢？
影响酶活性的条件
细胞中几乎所有的化学反应都是由酶催化的。酶催化特定化学反应的能力称为酶活性（enzymeactivity）。酶活性可用在一定条件下酶所催化某一化学反应的速率表示。若细胞生活的环境条件发生改变，酶活性会怎样变化呢？
背景知识
在初中做消化酶实验时，需要控制温度等实验条件。
不同消化液的pH不一样。唾液的pH为6.2~7.4，胃液的pH为0.9~1.5，小肠液的pH为7.6。
唾液淀粉酶会随唾液流入胃，胃蛋白酶会随食糜进入小肠。读了上述文字，你能提出什么问题吗？提出问题
在小组内交流每个人想探究的问题，讨论这些问题有没有探究价值，能不能通过探究找到答案。将问题用文字表述出来。
作出假设
针对提出的问题作出假设，并说明作出假设的依据（提示：酶一般是蛋白质），将所作假设记录下来。
材料用具
下面列出的材料用具供选用，你可以根据实验方案进行增减。
新配制的质量分数为2%的淀粉酶溶液，新鲜的质量分数为20%的肝脏（如猪肝、鸡肝）研磨液，缓冲液（能在加入少量酸或碱时抵抗pH改变的溶液）。
质量分数为3%的可溶性淀粉溶液，体积分数为3%的过氧化氢溶液。物质的量浓度为0.01mol/L的盐酸，物质的量浓度为0.01mol/L的NaOH溶液，热水，蒸馏水，冰块，碘液，斐林试剂。
试管，量筒，小烧杯，大烧杯，滴管，试管夹，酒精灯，三脚架，陶土网，温度计，pH试纸，火柴。
建议你用淀粉酶探究温度对酶活性的影响，用过氧化氢酶探究pH对酶活性的影响。
设计实验
1．你选择哪一种酶作实验材料？为什么选择这种酶？
2．根据自己作出的假设，你预期会看到怎样的实验结果？比如酶活性升高或降低时，会出现什么实验现象？将预期的实验结果写下来。
3．本实验的自变量是什么？因变量是什么？如何控制自变量？怎样观察或检测因变量？
4．对照组怎样设置？是否需要进行重复实验？
5．如果你想探究pH对酶活性的影响，你将设定哪几个pH数值？怎样将不同溶液的pH分别调到设定的数值？怎样排除温度和其他因素对实验结果的干扰？
如果探究温度对酶活性的影响，你将设定哪几个温度？怎样将溶液的不同温度分别调到设定的数值？怎样排除pH和其他因素对实验结果的干扰？
6．经讨论，形成小组的实验方案。并列出材料用具清单，设计好记录实验数据的表格。进行实验
按实验方案进行操作，仔细观察，认真记录。分析结果
1．哪支试管中酶的活性最高？你是怎样得出这一结论的？
2．实验结果与你预期的结果一致吗？你作出的假设是否得到了证实？
结论和应用
1．通过这个探究，你们小组的结论是：。
2．尝试应用酶的化学本质的知识，解释本小组的结论。
3．你认为在酶制品的储藏、运输和使用过程中，应该注意什么问题？为什么？
表达和交流
1．与其他小组交流探究的过程和结论，以及提出的新问题。
2．听取其他小组的质询，进行必要的答辩、反思和修改。
3．交流时应当注意具体情况具体分析，如不同酶的最适条件可能是不一样的。
进一步探究
不同温度或pH条件下酶的活性差别有多大？感兴趣的话，建议你进行定量实验：用出现同一结果所需的时间来表示酶的活性，并根据实验数据绘制不同条件下酶活性的曲线图。
除温度和pH外，还有哪些条件影响酶的活性？感兴趣的同学，可以查找有关资料。一般来说，动物体内的酶最适温度在35~40℃;植物体内的酶最适温度在40~50℃;细菌和真菌体内的酶最适温度差别较大，有的酶最适温度可高达70℃。动物体内的酶最适pH大多在6.5~8.0，但也有例外，如胃蛋白酶的最适pH为1.5；植物体内的酶最适pH大多为4.5~6.5。
酶为生活添姿彩溶菌酶能够溶解细菌的细胞壁，具有抗菌消炎的作用。在临床上与抗生素混合使用，能增强抗生素的疗效。
果胶酶能分解果肉细胞壁中的果胶，提高果汁产量，使果汁变得清亮。
加酶洗衣粉比普通洗衣粉有更强的去污能力，能把衣物清洗得更加干净鲜亮。加酶洗衣粉中的酶不是直接来自生物体的，而是经过酶工程改造的产品，比一般的酶稳定性强。
残留在牙缝里的食物残渣是细菌的美食，也是导致龋齿的祸根。含酶牙膏可以分解细菌，使我们的牙齿亮洁，口气清新。
多酶片中含有多种消化酶，人在消化不良时可以服用。
胰蛋白酶可用于促进伤口愈合和溶解血凝块，还可用于去除坏死组织，抑制污染微生物的繁殖。
利用脂肪酶处理废油脂，制造生物柴油，既保护了环境又使其得到合理利用。
青霉素酰化酶能将易形成抗药性的青霉素改造成杀菌力更强的氨苄青霉素。
自然界中存在的酶并不完全适于在生活和生产上应用。科学家利用酶工程技术对酶进行改造，使之更加符合人们的需要。

第2节
细胞的能量“货币”ATP
“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”让我们重温唐代诗人杜牧这情景交融的诗句，想象夜空中与星光媲美的点点流萤，思考有关的生物学问题。
讨论
1．萤火虫发光的生物学意义是什么？
2．萤火虫体内有特殊的发光物质吗？
3．在萤火虫发光的过程中有能量转化吗？
萤火虫发光需要细胞提供能量。同样，在细胞内，物质的主动运输需要能量，物质的合成需要能量，肌纤维的收缩也需要能量。这些能量从哪里来呢？我们知道，细胞中的糖类、脂肪等有机物都储存着化学能，但是直接给细胞生命活动提供能量的却是另一种有机物——ATP。
ATP是驱动细胞生命活动的直接能源物质。
ATP是一种高能磷酸化合物
ATP是腺苷三磷酸的英文名称缩写。ATP分子的结构可以简写成A—P~P~P，其中A代表腺苷，P代表磷酸基团，~代表一种特殊的化学键。由于两个相邻的磷酸基团都带负电荷而相互排斥等原因，使得这种化学键不稳定，末端磷酸基团有一种离开ATP而与其他分子结合的趋势，也就是具有较高的转移势能。当ATP在酶的作用下水解时，脱离下来的末端磷酸基团挟能量与其他分子结合，从而使后者发生变化。可见ATP水解的过程就是释放能量的过程，1molATP水解释放的能量高达30.54kJ，所以说ATP是一种高能磷酸化合物。
ATP的英文全称是adenosinetriphosphate。adenosine是腺苷，由腺嘌呤和核糖结合而成。tri是“三”的意思。phosphate是磷酸盐。
ATP与ADP可以相互转化
ATP水解后转化为比ATP稳定的化合物——ADP（腺苷二磷酸的英文名称缩写），与其他分子结合的磷酸基团再脱离下来，就成为游离的磷酸（以Pi表示）。在有关酶
的作用下，ADP可以接受能量，同时与Pi结合，重新形成
ATP（图5-4）。
对细胞的正常生活来说，ATP与ADP的这种相互转化，是时刻不停地发生并且处于动态平衡之中的。据测算，一个人在剧烈运动的状态下，每分钟约有0.5kg的ATP转化成ADP，释放能量，供运动之需。生成的ADP又可在一定条件下转化成ATP。ATP与ADP相互转化的能量供应机制，在所有生物的细胞内都是一样的，这体现了生物界的统一性。
那么，在ADP转化成ATP的过程中，所需要的能量从哪里来呢？对于绿色植物来说，既可以来自光能，也可以来自呼吸作用所释放的能量；对于动物、人、真菌和大多数细菌来说，均来自细胞进行呼吸作用时有机物分解所释放的能量（图5-5）。电鳐一次放电电压可达300~500V，足以把附近的鱼电死。据计算，1万条电鳐的电能聚集在一起，足够使1列电力机车运行几分钟。
ATP的利用
细胞中绝大多数需要能量的生命活动都是由ATP直接提供能量的，如大脑思考、电鳐发电和物质的主动运输都需要消耗ATP。阅读图5-6，你能补充其他ATP利用的实例吗？
ATP水解释放的能量是如何用于上述各种生命活动的呢？下图向你展示了ATP是如何为主动运输供能的（图5-7）。
1．参与Ca2+主动运输的载体蛋白是一种能催化ATP水解的酶。当膜内侧的Ca2+与其相应位点结合时，其酶活性就被激活了。
2．在载体蛋白这种酶的作用下，ATP分子的末端磷酸基团脱离下来与载体蛋白结合，这一过程伴随着能量的转移，这就是载体蛋白的磷酸化。
3．载体蛋白磷酸化导致其空间结构发生变化，使Ca2+的结合位点转向膜外侧，将Ca2+释放到膜外。
ATP水解释放的磷酸基团使蛋白质等分子磷酸化，这在细胞中是常见的。这些分子被磷酸化后，空间结构发生变化，活性也被改变，因而可以参与特定的化学反应。
细胞内的化学反应可以分成吸能反应和放能反应两大类。前者是需要吸收能量的，如蛋白质的合成等；后者是释放能量的，如葡萄糖的氧化分解等。许多吸能反应与ATP水解的反应相联系，由ATP水解提供能量；许多放能反应与ATP的合成相联系，释放的能量储存在ATP中，用来为吸能反应直接供能。也就是说，能量通过ATP分子在吸能反应和放能反应之间流通。因此，可以形象地把ATP比喻成细胞内流通的能量“货币”。
正是由于细胞内具有ATP这种能量“货币”，才能及时而持续地满足细胞各项生命活动对能量的需求。
萤火虫尾部的发光细胞中含有荧光素和荧光素酶。荧光素接受ATP提供的能量后就被激活。在荧光素酶的催化作用下，荧光素与氧发生化学反应，形成氧化荧光素并且发出荧光。科学家运用这一原理，将荧光素酶基因导入植物后，再用荧光素溶液浇灌植物，使转基因植物在黑暗中发光，从而培育出一种能发光的“荧光树”。

第3节
细胞呼吸的原理和应用
酵母菌细胞富含蛋白质，可以用作饲料添加剂。在培养酵母菌用作饲料添加剂时，要给培养装置通气或进行振荡，以利于酵母菌大量繁殖。在利用酵母菌生产葡萄酒时，却需要密封发酵。
讨论
1．都是培养酵母菌，为什么有的需要通气，有的却需要密封？
2．为什么通气有利于酵母菌大量繁殖？
3．在密封发酵时，酵母菌将有机物转化为酒精对它自身有什么意义？
酵母菌是一类单细胞真菌，它与人类的生活息息相关。做馒头、面包，酿酒等，都是利用酵母菌的呼吸作用。
呼吸作用的实质是细胞内的有机物氧化分解，并释放能量，因此也叫细胞呼吸（cellularrespiration）。
细胞呼吸的方式
细胞呼吸是否都需要氧？生物在有氧和无氧条件下是否都能进行细胞呼吸呢？
探究酵母菌细胞呼吸的方式
酵母菌在有氧和无氧的条件下都能生存，属于兼性厌氧菌，因此便于用来研究细胞呼吸的不同方式。
在本探究活动中，你需要设计和进行对比实验，分析有氧和无氧条件下酵母菌细胞呼吸的情况。
提出问题
1．说一说你了解哪些有关酵母菌的知识想一想关于酵母菌细胞呼吸的方式，自己有哪些不清楚的地方，提出要探究的问题
参考案例
有一位同学知道酵母菌能使葡萄糖发酵产生酒精，但是不清楚这一过程是在有氧还是在无氧条件下进行的；另一位同学知道酵母菌的细胞呼吸会产生CO2，但是不知道不同条件下产生的CO2是否一样多。
作出假设
根据自己已有的知识和生活经验，针对所提出的问题作出假设。
设计实验
先确定实验的总体思路，再逐步细化，写出包括材料用具和方法步骤在内的实验方案。请特别关注以下问题。
1．怎样控制有氧和无氧的条件？
2．怎样鉴定有无酒精产生？怎样鉴定有无CO2产生？如何比较CO2产生的多少？
3．怎样保证酵母菌在整个实验过程中能正常生活？
参考资料
1．酵母菌培养液的配制取20g新鲜的食用酵母菌，分成两等份，分别放入锥形瓶A（500mL）和锥形瓶B（500mL）中。分别向瓶中注入240mL质量分数为5%的葡萄糖溶液。
2．检测CO2的产生用锥形瓶和其他材料用具组装好实验装置（如下图），并连通橡皮球（或气泵），让空气间歇性地依次通过3个锥形瓶（约50min）。然后将实验装置放到25~35℃的环境中培养8~
10h。有条件的学校可以用CO2传感器。
CO2可使澄清的石灰水变浑浊，也可使溴麝香草酚蓝溶液由蓝变绿再变黄。根据石灰水浑浊程度或溴麝香草酚蓝溶液变成黄色的时间长短，可以检测酵母菌培养液中CO2的产生情况。想一想，除了这两种检测方法，还有没有其他方法？
3．检测酒精的产生橙色的重铬酸钾溶液在酸性条件下与乙醇（俗称酒精）发生化学反应，变成灰绿色。具体做法是：各取2mL酵母菌培养液的滤液，分别注入2支干净的试管中。向试管中分别滴加0.5mL溶有0.1g重铬酸钾的浓硫酸溶液（质量分数为95%~97%）并轻轻振荡，使它们混合均匀。观察试管中溶液的颜色变化。由于葡萄糖也能与酸性重铬酸钾反应发生颜色变化，因此，应将酵母菌的培养时间适当延长以耗尽溶液中的葡萄糖。
进行实验
请老师对实验方案提出意见，待老师认可后开始做实验。由于实验需要时间较长，观察的项目和次数要事先计划好，并做好记录
根据实验结果得出本小组的结论。然后，用简明而科学的语言，说出酵母菌的细胞呼吸有几种方式，每种方式的条件和产物有什么区别。

设置两个或两个以上的实验组，通过对结果的比较分析，来探究某种因素对实验对象的影响，这样的实验叫作对比实验，也叫相互对照实验。在本节课的探究活动中，需要设置有氧和无氧两种条件，探究酵母菌在

对比实验
不同氧气条件下细胞呼吸的方式，这两个实验组的结果都是事先未知的，通过对比可以看出氧气条件对细胞呼吸的影响。对比实验也是科学探究中常用的方法之一。

酵母菌在有氧和无氧条件下都能进行细胞呼吸。在有氧条件下，酵母菌通过细胞呼吸产生大量的二氧化碳和水；在无氧条件下，酵母菌通过细胞呼吸产生酒精，还产生少量的二氧化碳。
科学家根据大量的实验结果得出结论：细胞呼吸可分为有氧呼吸（aerobicrespiration）和无氧呼吸（anaerobicrespiration）两种类型。
有氧呼吸
对于绝大多数生物来说，有氧呼吸是细胞呼吸的主要形式，这一过程必须有氧的参与。有氧呼吸的主要场所是线粒体。线粒体具有内、外两层膜，内膜的某些部位向线粒体的内腔折叠形成嵴，嵴使内膜的表面积大大增加（图5-8）。嵴的周围充满了液态的基质。线粒体的内膜上和基质中含有许多种与有氧呼吸有关的酶。
有氧呼吸最常利用的物质是葡萄糖，其化学反应式可以简写成：C6H12O6+6H2O+6O->6CO2+12H2O+能量
有氧呼吸的全过程十分复杂，可以概括地分为三个阶段，每个阶段的化学反应都有相应的酶催化（图5-9）。
第一个阶段是，1分子的葡萄糖分解成2分子的丙酮酸，产生少量的[H]，并且释放出少量的能量。这一阶段不需要氧的参与，是在细胞质基质中进行的。
第二个阶段是，丙酮酸和水彻底分解成二氧化碳和[H]，并释放出少量的能量。这一阶段不需要氧直接参与，是在线粒体基质中进行的。
第三个阶段是，上述两个阶段产生的[H]，经过一系列的化学反应，与氧结合形成水，同时释放出大量的能量。这一阶段需要氧的参与，是在线粒体内膜上进行的。
概括地说，有氧呼吸是指细胞在氧的参与下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成大量ATP的过程。同有机物在生物体外的燃烧相比，有氧呼吸具有不同的特点：有氧呼吸过程温和；有机物中的能量经过一系列的化学反应逐步释放；这些能量有相当一部分储存在ATP中。
这里的[H]是一种十分简化的表示方式。这一产生[H]的过程主要是指氧化型辅酶Ⅰ（NAD+）转化成还原型辅酶Ⅰ（NADH）。
有氧呼吸的能量利用特点
1．在细胞内，1mol葡萄糖彻底氧化分解可以释放出2870kJ的能量，可使977.28kJ左右的能量储存在ATP中，其余的能量则以热能的形式散失掉了。请你计算一下，有氧呼吸的能量转化效
率大约是多少，这些能量大约能使多少ADP转化为ATP？
2．与燃烧迅速释放能量相比，有氧呼吸是逐级释放能量的，这对于生物体来说具有什么意义？
1mol葡萄糖在分解成乳酸以后，只释放出196.65kJ的能量，其中只有61.08kJ的能量储存在ATP中，近69%的能量都以热能的形式散失了。人体肌细胞无氧呼吸产生的乳酸，能在肝脏中再次转化为葡萄糖。
无氧呼吸
除酵母菌以外，还有许多种细菌（如乳酸菌）能够进行无氧呼吸。此外，马铃薯块茎、水稻根、苹果果实等植物器官的细胞以及动物骨骼肌的肌细胞等，除了能够进行有氧呼吸，在缺氧条件下也能进行无氧呼吸。一般地说，无氧呼吸最常利用的物质也是葡萄糖。
无氧呼吸的全过程，可以概括地分为两个阶段，这两个阶段需要不同酶的催化，但都是在细胞质基质中进行的。
第一个阶段与有氧呼吸的第一个阶段完全相同。第二个阶段是，丙酮酸在酶（与催化有氧呼吸的酶不同）的催化作用下，分解成酒精和二氧化碳，或者转化成乳酸。无论是分解成酒精和二氧化碳或者是转化成乳酸，无氧呼吸都只在第一阶段释放出少量的能量，生成少量ATP。葡萄糖分子中的大部分能量则存留在酒精或乳酸中。
无氧呼吸的化学反应式可以概括为以下两种：
C6H12O6->2C3H6O3+少量能量
酶
C6H12O6->2C2H5OH+2CO2+少量能量
酵母菌、乳酸菌等微生物的无氧呼吸也叫作发酵。产生酒精的叫作酒精发酵，产生乳酸的叫作乳酸发酵。像这样，在没有氧气参与的情况下，葡萄糖等有机物经过不完全分解，释放少量能量的过程，就是无氧呼吸。
有氧呼吸和无氧呼吸都属于细胞呼吸。细胞呼吸是指有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，生成二氧化碳或其他产物，释放能量并生成ATP的过程。所有生物的生存，都离不开细胞呼吸释放的能量。
细胞呼吸除了能为生物体提供能量，还是生物体代谢的枢纽。例如，在细胞呼吸过程中产生的中间产物，可转化为甘油、氨基酸等非糖物质；非糖物质代谢形成的某些产物与细胞呼吸中间产物相同，这些物质可以进一步形成葡萄糖。蛋白质、糖类和脂质的代谢，都可以通过细胞呼吸过程联系起来。
细胞呼吸原理的应用
请你分析下面的资料，了解细胞呼吸的原理在生活和生产中的应用。
细胞呼吸原理的应用
包扎伤口时，需要选用透气的消毒纱布或“创可贴”等敷料。
利用麦芽、葡萄、粮食和酵母菌以及发酵罐等，在控制通气的情况下，可以生产各种酒。
花盆里的土壤板结后，空气不足，会影响根系生长，需要及时松土透气。
储藏水果、粮食的仓库，往往要通过降低温度、降低氧气含量等措施，来减弱水果、粮食的呼吸作用，以延长保质期。
破伤风由破伤风芽孢杆菌引起，这种病菌只能进行无氧呼吸。皮肤破损较深或被锈钉扎伤后，病菌就容易大量繁殖（遇到这种情况，需要及时到医院治疗）。
提倡慢跑等有氧运动的原因之一是：有氧运动能避免肌细胞因供氧不足进行无氧呼吸产生大量乳酸。乳酸的大量积累会使肌肉酸胀乏力。
细胞呼吸的原理在生活和生产中得到了广泛的应用。生活中，馒头、面包、泡菜等许多传统食品的制作，现代发酵工业生产青霉素、味精等产品，都建立在对微生物细胞呼吸原理利用的基础上。在农业生产上，人们采取的很多措施也与调节呼吸作用的强度有关。例如，中耕松土、适时排水，就是通过改善氧气供应来促进作物根系的呼吸作用，以利于作物的生长；在储藏果实、蔬菜时，往往需要采取降低温度、降低氧气含量等措施减弱果蔬的呼吸作用，以减少有机物的消耗。
运用证据和逻辑评价论点
关于真核细胞线粒体的起源，科学家提出了一种解释：约十几亿年前，有一种真核细胞吞噬了原始的需氧细菌，被吞噬的细菌不仅没有被消化分解，反而在细胞中生存下来了。需氧细菌从宿主细胞那里获取丙酮酸，宿主细胞从需氧细菌那里得到丙酮酸氧化分解释放的能量。在共同生存繁衍的过程中，需氧细菌进化为宿主细胞内专门进行细胞呼吸的细胞器。
以下哪些证据支持这一论点，哪些不支
持这一论点？
1．线粒体内存在与细菌DNA相似的环状DNA。
2．线粒体内的蛋白质，有少数几种由线粒体DNA指导合成，绝大多数由核DNA指导合成。
3．真核细胞内的DNA有极高比例的核苷酸序列经常不表现出遗传效应，线粒体DNA和细菌的却不是这样。
4．线粒体能像细菌一样进行分裂增殖。
在植物工厂里，人工光源可以为植物的生长源源不断地提供能量。在自然界，则是万物生长靠太阳。太阳光能的输入、捕获和转化，是生物圈得以维持运转的基础。光合作用（photosynthesis）是唯一能够捕获和转化光能的生物学途径。因此，有人称光合作用是“地球上最重要的化学反应”。
无论是在植物工厂里，还是在自然界，植物捕获光能要依靠特定的物质和结构。
一捕获光能的色素和结构

对于高等植物来说，叶片是进行光合作用的主要器官。这些植物的叶片多数是绿色的，说明其中有绿色的色素。在玉米地里，有时可以看到叶片中不含绿色色素的白化苗（图5-10）。这样的白化苗，待种子中储存的养分耗尽就会死去。可见，叶片中的色素可能与光能的捕获有关。
捕获光能的色素
绿叶中究竟有哪些色素呢？
我们通过下面的实验来进行探究。
绿叶中色素的提取和分离
绿叶中的色素能够溶解在有机溶剂无
水乙醇中，所以，可以用无水乙醇提取绿叶
中的色素。由于色素存在于细胞内，需要先
破碎细胞才能释放出色素。绿叶中的色素不
只有一种，它们都能溶解在层析液中，但不
同的色素溶解度不同。溶解度高的随层析液
在滤纸上扩散得快，反之则慢。这样，绿
叶中的色素就会随着层析液在滤纸上的扩
散而分开。
目的要求
1．进行绿叶中色素的提取和分离。
2．探究绿叶中含有几种色素。材料用具
新鲜的绿叶（如菠菜的绿叶）。
干燥的定性滤纸，试管，棉塞，试管
架，研钵，玻璃漏斗，尼龙布，毛细吸管，
剪刀，药匙，量筒（10mL），天平等。
无水乙醇（也可用体积分数为95%的乙醇加入适量无水碳酸钠来代替），层析液
（由20份在60~90℃下分馏出来的石油醚、
2份丙酮和1份苯混合而成），二氧化硅和碳
酸钙。
方法步骤
1．提取绿叶中的色素
（1）称取5g绿叶，剪去主叶脉，剪碎，放入研钵中。
（2）向研钵中放入少许二氧化硅和碳酸钙，再加入5~10mL无水乙醇，迅速、充分地进行研磨（二氧化硅有助于研磨得充分，碳酸钙可防止研磨中色素被破坏）。
（3）将研磨液迅速倒入玻璃漏斗（漏斗基部放一块单层尼龙布）进行过滤。将滤液收集到试管中，及时用棉塞将试管口塞严。
2．制备滤纸条
将干燥的定性滤纸剪成宽度略小于试
管直径、长度略小于试管长度的滤纸条，再将滤纸条一端剪去两角，并在距这一端底部
1cm处用铅笔画一条细的横线。
3．画滤液细线
用毛细吸管吸取少量滤液，沿铅笔线均匀地画出一条细线（也可将滤液倒入培养皿，再用盖玻片蘸取滤液，在横线处按压出均匀的细线）。待滤液干后，再重画一到两次。
4．分离绿叶中的色素
将适量的层析液倒入试管中，将滤纸条（有滤液细线的一端朝下）轻轻插入层析液中，随后用棉塞塞紧试管口。注意：不能让滤液细线触及层析液，否则滤液细线中的色素会被层析液溶解，而不能在滤纸上扩散。也可用小烧杯代替试管，用培养皿盖住小烧杯。
5．观察与记录
观察试管内滤纸条上出现了几条色素带，以及每条色素带的颜色和宽窄。将观察结果记录下来。


绿叶中的色素有4种，它们可以归为两大类：叶（约占3/4）
（含量约占1/4）L叶绿素a（蓝绿色）叶绿素b（黄绿色）
胡萝卜素（橙黄色）叶黄素（黄色）
这4种色素对光的吸收有什么差别呢？
科学家做过这样的实验：在色素溶液与阳光之间，放置一块三棱镜。阳光是由不同波长的光组合成的复合光，在穿过三棱镜时，不同波长的光会分散开，形成不同颜色的光带（图5-11），称为光谱。分别让不同颜色的光照射色素溶液，就可以得到色素溶液的吸收光谱。
实验结果表明：叶绿素a和叶绿素b主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素主要吸收蓝紫光（图5-12）。这4种色素吸收的光波长有差别，但是都可以用于光合作用。光是一种电磁波。可见光的波长是400~760nm。不同波长的光，颜色不同。波长小于400nm的光是紫外光，波长大于760nm的光是红外光。一般情况下，光合作用所利用的光都是可见光。
这些色素存在于细胞中什么部位呢？
科学家在19世纪早期就从植物细胞中分离出叶绿素，但当时并不清楚色素在植物细胞中的分布情况。后来，科学家才弄清楚，叶绿素并非遍布整个植物细胞，而是集中在一个更小的结构里，这个结构就是叶绿体。
叶绿体的结构适于进行光合作用
如果把水稻、苹果等被子植物的叶肉细胞放在光学显微镜下观察，可以看到叶绿体一般呈扁平的椭球形或球形。不过，叶绿体内更精细的结构，就必须用电子显微镜观察才能看清楚。
观察电子显微镜下的叶绿体结构（图5-13），可以看到，叶绿体由双层膜包被，内部有许多基粒。每个基粒都由一个个圆饼状的囊状结构堆叠而成，这些囊状结构称为类囊体。吸收光能的4种色素就分布在类囊体的薄膜上。基粒与基粒之间充满了基质。
每个基粒都含有两个以上的类囊体，多的可达100个以上。叶绿体内有如此众多的基粒和类囊体，极大地扩展了受光面积。据计算，1g菠菜叶片中的类囊体的总面积竟有60m2左右。
叶绿体除吸收光能外，还有什么功能呢？
叶绿体的功能
资料11881年，德国科学家恩格尔曼（T.Engelmann,1843—1909）做了这样的实验：把载有水绵（叶绿体呈螺旋带状分布）和需氧细菌的临时装片放在没有空气的小室内，在黑暗中用极细的光束照射水绵，发现细菌只向叶绿体被光束照射到的部位集中；如果把装置放在光下，细菌则分布在叶绿体所有受光的部位。
紧接着，他又做了一个实验：用透过三棱镜的光照射水绵临时装片，发现大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域。
资料2在类囊体膜上和叶绿体基质
中，含有多种进行光合作用所必需的酶。
讨论
1．恩格尔曼第一个实验的结论是什么？
2．恩格尔曼在选材、实验设计上有什么巧妙之处？
3．在第二个实验中，大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域，为什么？
4．综合上述资料，你认为叶绿体具有什么功能？
恩格尔曼的实验直接证明了叶绿体能吸收光能用于光合作用放氧。结合其他的实验证据，科学家们得出叶绿体是光合作用的场所这一结论。
在叶绿体内部巨大的膜表面上，分布着许多吸收光能的色素分子，在类囊体膜上和叶绿体基质中，还有许多进行光合作用所必需的酶。这是叶绿体捕获光能、进行光合作用的结构基础。
二光合作用的原理和应用
一般来说，光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，将二氧化碳和水转化成储存着能量的有机物，并且释放出氧气的过程。这一过程可以用下面的化学反应式来概括，其中（CH2O）表示糖类。
自然界中到处都有二氧化碳、水和阳光，然而，能够利用它们合成有机物的却只有进行光合作用的细胞。完成这一神奇过程的就是叶绿体。
光合作用的原理
叶绿体如何将光能转化为化学能？又是如何将化学能储存在糖类等有机物中的？光合作用释放的氧气，是来自原料中的水还是二氧化碳呢？我们先来分析科学家做过的一些实验。探索光合作用原理的部分实验
19世纪末，科学界普遍认为，在光合作用中，CO2分子的C和O被分开，O2被释放，C与H2O结合成甲醛，然后甲醛分子缩合成糖。1928年，科学家发现甲醛对植物有毒害作用，而且甲醛不能通过光合作用转化成糖。
1937年，英国植物学家希尔（R.Hill）发现，在离体叶绿体的悬浮液中加入铁盐或其他氧化剂（悬浮液中有H2O，没有CO2），在光照下可以释放出氧气。像这样，离体叶绿体在适当条件下发生水的光解、产生氧气的化学反应称作希尔反应。
1941年，美国科学家鲁宾（S.Ruben）和卡门（M.Kamen）用同位素示踪的方法，研究了光合作用中氧气的来源。他们用16O的同位素18O分别标记H2O和CO2，使它们分别变成H218O和C18O2。然后，进行了两组实验：第一组给植物提供H2O和C18O2，第二组给同种植物提供H218O和CO2。在其他条件都相同的情况下，第一组释放的氧气都是O2，第二组释放的都是18O2。
1954年，美国科学家阿尔农（D.Arnon）发现，在光照下，叶绿体可合成ATP。1957年，他发现这一过程总是与水的光解相伴随。
上述实验表明，光合作用释放的氧气中的氧元素来自水，氧气的产生和糖类的合成不是同一个化学反应，而是分阶段进行的。实际上，光合作用的过程十分复杂，它包括一系列化学反应。根据是否需要光能，这些化学反应可以概括地分为光反应（lightreaction）和暗反应（darkreaction，现在也称为碳反应，carbonreaction）两个阶段。
光反应阶段光合作用第一个阶段的化学反应，必须有光才能进行，这个阶段叫作光反应阶段。光反应阶段是在类囊体的薄膜上进行的。
叶绿体中光合色素吸收的光能，有以下两方面用途。一是将水分解为氧和H+，氧直接以氧分子的形式释放出去，H+与氧化型辅酶Ⅱ（NADP+）结合，形成还原型辅酶Ⅱ（NADPH）。NADPH作为活泼的还原剂，参与暗反应阶段的化学反应，同时也储存部分能量供暗反应阶段利用；二是在有关酶的催化作用下，提供能量促使ADP与Pi反应形成ATP。这样，光能就转化为储存在ATP中的化学能。这些ATP将参与第二个阶段合成有机物的化学反应（图5-14）。水分解为氧和H+的同时，被叶绿体夺去两个电子。电子经传递，可用于NADP+与H+结合形成NADPH。
暗反应阶段光合作用第二个阶段中的化学反应，不直接依赖光，这个阶段叫作暗反应阶段。暗反应阶段的化学反应是在叶绿体的基质中进行的。在这一阶段，CO2被利用，经过一系列的反应后生成糖类。
CO2是如何转变成糖类的呢？20世纪40年代，美国科学家卡尔文（M.Calvin,1911—1997）等用小球藻（一种单细胞的绿藻）做了这样的实验：用经过14C标记的14CO2，供小球藻进行光合作用，然后追踪放射性14C的去向，最终探明了CO2中的碳是如何转化为有机物中的碳的。
绿叶通过气孔从外界吸收的CO2，在特定酶的作用下，与C5（一种五碳化合物）结合，这个过程称作CO2的固定。一分子的CO2被固定后，很快形成两个C3分子。在有关酶的催化作用下，C3接受ATP和NADPH释放的能量，并且被NADPH还原。随后，一些接受能量并被还原的C3，在酶的作用下经过一系列的反应转化为糖类；另一些接受能量并被还原的C3，经过一系列变化，又形成C5。这些C5又可以参与CO2的固定。这样，暗反应阶段就形成从C5到C3再到C5的循环，可以源源不断地进行下去，因此暗反应过程也称作卡尔文循环。
简而言之，在光反应阶段，光能被叶绿体内类囊体膜上的色素捕获后，将水分解为O2和H+等，形成ATP和NADPH，于是光能转化成ATP和NADPH中的化学能；ATP和NADPH驱动在叶绿体基质中进行的暗反应，将CO2转化为储存化学能的糖类。可见光反应和暗反应紧密联系，能量转化与物质变化密不可分。光合作用产生的有机物，不仅供植物体自身利用，还养活了包括你我在内的所有异养生物。光能通过驱动光合作用而驱动生命世界的运转。光合作用原理的应用
光合作用的强度（简单地说，就是指植物在单位时间内通过光合作用制造糖类的数量），直接关系农作物的产量，研究影响光合作用强度的环境因素很有现实意义。
探究环境因素对光合作用强度的影响
影响光合作用强度的因素有很多，你们可以选择其中某种因素，探讨它与光合作用的强度有什么关系。你们可以参考以下案例的思路，通过小组讨论，决定本小组要探究的环境因素和实验方案。
参考案例
探究光照强度对光合作用强度的影响。材料用具
打孔器，注射器，5WLED台灯，米尺，烧杯，绿叶（如菠菜、吊兰等）。有条件的学校可以使用化学传感器来测量O2的浓度。
方法步骤
1．取生长旺盛的绿叶，用直径为0.6cm的打孔器打出圆形小叶片30片（避开大的叶脉）。
2．将圆形小叶片置于注射器内。注射器内吸入清水，待排出注射器内残留的空气后，用手指堵住注射器前端的小孔并缓慢地拉动活塞，使圆形小叶片内的气体逸出。这一步骤可能需要重复2~3次。处理过的小叶片因为细胞间隙充满了水，所以全部沉到水底。
3．将处理过的圆形小叶片，放入黑暗处盛有清水的烧杯中待用。
4．取3只小烧杯，分别倒入富含CO2的清水（可以事先通过吹气的方法补充CO2，也可以用质量分数为1%~2%的NaHCO3溶液来提供CO2）。
5．向3只小烧杯中各放入10片圆形小叶片，然后分别置于强、中、弱三种光照下。实验中，可用5W的LED灯作为光源，利用小烧杯与光源的距离来调节光照强度。
6．观察并记录同一时间段内各实验装置中圆形小叶片浮起的数量
根据光合作用的反应式可以知道，光合作用的原料——水、CO2，动力——光能，都是影响光合作用强度的因素。因此，只要影响到原料、能量的供应，都可能是影响光合作用强度的因素。例如，环境中CO2浓度，叶片气孔开闭情况，都会因影响CO2的供应量而影响光合作用的进行。叶绿体是光合作用的场所，影响叶绿体的形成和结构的因素，如无机营养、病虫害，也会影响光合作用强度。此外，光合作用需要众多的酶参与，因此影响酶活性的因素（如温度），也是影响因子。
在自然界中，除了光合作用，还有另外一种制造有机物的方式。少数种类的细菌，细胞内没有叶绿素，不能进行光合作用，但是却能利用体外环境中的某些无机物氧化时所释放的能量来制造有机物。例如，生活在土壤中的硝化细菌，能将土壤中的氨（NH3）氧化成亚硝酸（HNO2），进而将亚硝酸氧化成硝酸（HNO3）。这两个化学反应中释放出的化学能，就被硝化细菌用来将CO2和H2O合成糖类。这些糖类就可以供硝化细菌维持自身的生命活动。

第6章细胞的生命历程
生物会经历出生、生长、成熟、繁殖、衰老直至最后死亡的生命历程。活细胞也一样。
就在你阅读本书的时候，你身体内就有许多细胞在进行分裂，有些细胞在生长，有些细胞在变老，有些细胞刚刚结束自己的生命历程。
生长、增殖、衰老、死亡……细胞的生命历程大都短暂，却对个体的生命有一份贡献。
第1节 细胞的增殖
多细胞生物体体积的增大，即生物体的生长，既靠细胞生长增大细胞的体积，还要靠细胞分裂增加细胞的数量。 事实上，不同动（植）物同类器官或组织的细胞大小一般 无明显差异，器官大小主要取决于细胞数量的多少。而细胞数量的增多，是通过细胞分裂来实现的。
细胞增殖
细胞通过细胞分裂增加细胞数量的过程，叫作细胞增殖（cell proliferation）。单细胞生物通过细胞增殖而繁衍。 多细胞生物从受精卵开始，要经过细胞增殖和分化逐渐发  育为成体。生物体内也不断地有细胞衰老、死亡，需要通  过细胞增殖加以补充。因此，细胞增殖是重要的细胞生命 活动，是生物体生长、发育、繁殖、遗传的基础。
细胞分裂不是简单地一个分为两个。试想一下，在受 精卵发育为个体的过程中，如果细胞分裂只是简单地一分 为二，细胞中的遗传物质不是越分越少吗？细胞分裂通过 怎样的机制保证子细胞的遗传物质与亲代细胞的相同呢？ 原来，细胞在分裂之前，必须进行一定的物质准备，特别 是遗传物质要进行复制。细胞增殖包括物质准备和细胞分 裂两个相连续的过程，“物质准备—分裂—物质准备—再分裂……”可见细胞增殖具有周期性。
细胞周期
连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始，到下一次 分裂完成时为止，为一个细胞周期（cell cycle）。一个细胞 周期包括两个阶段：分裂间期和分裂期。
从细胞一次分裂结束到下一次分裂之前，是分裂间期 （interphase）。细胞周期的大部分时间处于分裂间期（表 	6-1 ），占细胞周期的 90%~95%。分裂间期为分裂期进行活 跃的物质准备，完成DNA 分子的复制和有关蛋白质的合 成，同时细胞有适度的生长。
在分裂间期结束之后，细胞就进入 分裂期（mitotic phase），开始进行细胞 分裂。对于真核生物来说，有丝分裂 （mitosis）是其进行细胞分裂的主要方 式，分裂结束后，形成的子细胞又可以 进入分裂间期。
有丝分裂
细胞进入分裂期后，在分裂间期复 制成的DNA 如何平均分配到两个子细胞 中呢？在真核细胞内，这主要是通过有  丝分裂来完成的。有丝分裂是一个连续 的过程，人们根据染色体的行为，把它  分为四个时期：前期、中期、后期、末期。
下面以高等植物细胞为例，了解有 丝分裂的基本过程。
分裂间期
分裂间期为分裂期进行活跃的物质准备 ，完成 DNA 分子  的复制和有关蛋白质的合成， 同时细胞有适度的生长。分  裂间期结束后 ，开始进行有丝分裂。
前期
染色质丝螺旋缠绕 ，缩短变 粗 ，成为染色体。每条染色 体包括两条并列的姐妹染色 单体 ，这两条染色单体由 一 个共同的着丝粒连接着。核 仁逐渐解体，核膜逐渐消失。 从细胞的两极发出纺锤丝， 形成一个梭形的纺锤体。
中期
每条染色体的着丝粒两侧， 都有纺锤丝附着在上面 ，纺 锤丝牵引着染色体运动 ，使 每条染色体的着丝粒排列在 细胞中央的一个平面上。这个平面与纺锤体的中轴相垂 直 ，类似于地球上赤道的位 置 ，称为赤道板。
后期
每个着丝粒分裂成两个 ，姐 妹染色单体分开 ，成为两条 染色体 ，由纺锤丝牵引着分 别向细胞的两极移动 ，结果 是细胞的两极各有一套染色 体。这两套染色体的形态和 数目完全相同 ，每一套染色 体与分裂前亲代细胞中的染 色体的形态和数目也相同。
末期
当这两套染色体分别到达细 胞的两极以后 ，每条染色体 逐渐变成细长而盘曲的染色 质丝。同时 ，纺锤丝逐渐消 失 ，出现了新的核膜和核仁， 形成两个新的细胞核。这时 候 ，在赤道板的位置出现 一 个细胞板，细胞板逐渐扩展， 形成新的细胞壁。
子细胞
一个细胞分裂成为两个子细 胞 ，每个子细胞中含有的染 色体数目与亲代细胞的相等。 分裂后形成的子细胞若继续 分裂 ，就进入下一个细胞周 期的分裂间期状态。
动物细胞有丝分裂的过程，与植物细胞的基本相同。不 同的特点是：第一，动物细胞有一对中心粒构成的中心体， 中心粒在间期倍增，成为两组。进入分裂期后，两组中心粒 分别移向细胞两极。在这两组中心粒的周围，发出大量放射 状的星射线，两组中心粒之间的星射线形成了纺锤体。第二，动物细胞分裂的末期不形成细胞板，而是细胞膜从细胞 的中部向内凹陷，最后把细胞缢裂成两部分，每部分都含有一 个细胞核。这样，一个细胞就分裂成了两个子细胞。
细胞有丝分裂的重要意义，是将亲代细胞的染色体经 过复制（关键是DNA的复制）之后，精确地平均分配到两 个子细胞中。由于染色体上有遗传物质 DNA，因而在细胞 的亲代和子代之间保持了遗传的稳定性。可见，细胞的有 丝分裂对于生物的遗传有重要意义。
正常细胞的分裂是在机体的精确调控之下进行的，在人 的一生中，体细胞一般能够分裂50~60 次。但是，有的细胞 受到致癌因子的作用，细胞中遗传物质发生变化，就变成不 受机体控制的、连续进行分裂的恶性增殖细胞，这种细胞就 是癌细胞。
无丝分裂  细胞无丝分裂的过程比较简单，一般是细胞 核先延长，核的中部向内凹陷，缢裂成为两个细胞核；接着， 整个细胞从中部缢裂成两部分，形成两个子细胞。因为在分 裂过程中没有出现纺锤丝和染色体的变化，所以叫作无丝分 裂，如蛙的红细胞的无丝分裂。
在高等植物体内，有丝分裂常见于根尖、 芽尖等分生区细胞。由于各个细胞的分裂是  独立进行的，因此在同一分生组织中可以看 到处于不同分裂时期的细胞。通过在高倍显  微镜下观察各个时期细胞内染色体的存在状 态，就可以判断这些细胞分别处于有丝分裂  的哪个时期。染色体容易被碱性染料（如甲紫  溶液，旧称龙胆紫溶液）着色。
目的要求
1 ．制作洋葱根尖细胞有丝分裂装片。
2 ．观察植物细胞有丝分裂的过程，识 别有丝分裂的不同时期，比较细胞周期中不 同时期的时间长短。
3 ．绘制植物细胞有丝分裂简图。
材料用具
洋葱（可用葱、蒜代替）。
显微镜，载玻片，盖玻片，玻璃皿，剪 刀，镊子，滴管。
质量浓度为0.01 g/mL 或0.02 g/mL 的甲 紫溶液（将甲紫溶解在质量分数为 2% 的醋 酸溶液中配制而成）或醋酸洋红液，质量分 数为 15% 的盐酸，体积分数为 95% 的酒精， 洋葱根尖细胞有丝分裂固定装片。
方法步骤
一、洋葱根尖的培养
在上实验课之前的3 ~ 4 d，取洋葱一 个，放在广口瓶上。瓶内装满清水，让洋葱 的底部接触到瓶内的水面。把这个装置放在 温暖的地方培养。待根长约 5 cm 时，取生 长健壮的根尖制成临时装片观察。
二、装片的制作
制片流程为：解离→漂洗→染色→制片。
解离：在上午10时至下午2时之间（洋葱根尖分生区有较多的细胞处于分裂期），剪取洋葱根尖约2~3毫米，并立即放入盛有盐酸和酒精混合液（比例为1:1）的玻璃皿中，在室温下进行解离处理，时间约为3~5分钟。这一过程的目的是用药液使组织中的细胞相互分离，便于后续观察。
漂洗：待根尖软化后，用镊子将其取出，放入盛有清水的玻璃皿中漂洗，时间约为10分钟。漂洗的目的是洗去药液，防止解离过度，确保细胞结构不受进一步破坏。
染色：将漂洗后的根尖放入盛有质量浓度为0.01克/毫升或0.02克/毫升的甲紫溶液（或醋酸洋红液）的玻璃皿中染色，时间同样为3~5分钟。甲紫溶液或醋酸洋红液能使染色体着色，便于在显微镜下观察细胞的分裂情况。
制片：最后，用镊子将这段根尖取出来，放在载玻片上，加一滴清水，并用镊子尖把根尖弄碎，盖上盖玻片。然后，用拇指轻轻地按压盖玻片，使细胞分散开来，有利于在显微镜下进行观察。
第 2 节
细胞的分化
在人体内，红细胞的寿命为 120 d 左右，白细胞的寿命为5~7 d。 这些血细胞都是失去分裂能力的细胞。
白血病患者的血液中出现大量的异常白细胞，而正常的血细胞明 显减少。通过骨髓移植可以有效地治疗白血病。
多细胞生物体从小长大，不仅有细胞数量的增加，还 有细胞在结构和功能上的分化。即使在成熟的个体中，仍 有一些细胞具有产生不同种类的新细胞的能力。
细胞分化及其意义
在胚胎发育的早期，各个细胞彼此相似。通过细胞的 有丝分裂，细胞的数量越来越多。与此同时，这些细胞又 逐渐向不同的方向变化。
与动物一样，同一个植物体中也存在各不相同的细胞。 例如，叶肉细胞的细胞质中有大量的叶绿体，能够进行光合  作用；表皮细胞的细胞质中没有叶绿体，但在细胞壁上形成  明显的角质层，具有保护功能；储藏细胞没有叶绿体，也没有角质层，细胞中储藏着许多营养物质。追根溯源， 同一植物体的这些细胞也都来自一群彼此相似的早期胚细胞。
在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在 形态、结构和生理功能上发生稳定性差异的过程，叫作细胞 分化（cell diﬀerentiation）。细胞分化是一种持久性的变化，一 般来说，分化的细胞将一直保持分化后的状态，直到死亡。
细胞分化是生物界普遍存在的生命现象，它是生物个 体发育的基础。多细胞生物体在生长发育过程中，如果仅 有细胞的增殖，而没有细胞的分化，就不可能形成具有特 定形态、结构和功能的组织和器官，生物体也就不可能正 常发育。细胞分化使多细胞生物体中的细胞趋向专门化， 有利于提高生物体各种生理功能的效率。
就一个个体来说，各种细胞具有完全相同的遗传信息， 但形态、结构和功能却有很大差异，这是怎么回事呢？原 来， 这是细胞中的基因选择性表达的结果，即在个体发育 过程中，不同种类的细胞中遗传信息的表达情况不同。例 如，在红细胞中，与血红蛋白合成有关的基因处于活动 状态，与抗体合成有关的基因则处于关闭状态；在B 细胞 （一种免疫细胞）中则相反。
细胞的全能性
早期胚胎通过细胞分裂和分化逐渐发育，形成各种组织 和器官。如果给予一定的条件，这些组织和器官中高度分化 的细胞，能不能像早期胚胎那样，再分化成其他细胞呢？
实验表明，高度分化的植物细胞仍然具有发育成完  整植株的能力，这就是细胞的全能性。 细胞的全能性 （totipotency）是指细胞经分裂和分化后，仍具有产生完整  有机体或分化成其他各种细胞的潜能和特性。当然，那些 没有分化的细胞，如受精卵、动物和人体的早期胚胎细胞、 植物体的分生组织细胞也具有全能性。现在人们可以利用  植物细胞的全能性，通过植物组织培养的方法，快速繁殖 花卉和蔬菜等作物，培养微型观赏植株（图 6-6），拯救濒  危物种。想一想，与传统的杂交技术相比，植物的组织培  养具有哪些优点？
同植物组织培养相比，在动物中做类似的实验要复杂 和困难得多。除前面介绍的非洲爪蟾实验外，1996 年诞生 的克隆羊“多莉”，我国科学家于2017 年获得的世界上首 批体细胞克隆猴“中中”和“华华”，就是将体细胞移植 到去核的卵细胞中培育成的，这说明已分化的动物体细胞 的细胞核是具有全能性的。但是，到目前为止，人们还没 有成功地将单个已分化的动物体细胞培养成新的个体。
动物和人体内仍保留着少数具有分裂和分化能力的细 胞，这些细胞叫作干细胞（stem cell）。人的骨髓中有许多  造血干细胞，它们能够通过增殖和分化，不断产生红细胞、白细胞和血小板，补充到血液中去（图 6-7）。脐带血中  含有大量的干细胞，可以培养并分化成人体的各种血细胞。 目前，脐带血干细胞可以用于治疗血液系统疾病。
骨髓移植和中华骨髓库
白血病是一类由骨髓造血干细胞恶性  增殖引起的疾病。患者血液和骨髓中的白细  胞及其前体细胞出现异常增殖和分化障碍， 成为白血病细胞。白血病细胞能够抑制骨髓  的正常造血功能，并侵入肝、脾等器官，进  而危及患者的生命。
1956 年，美国医学家唐纳尔 ・ 托马斯 发现，将正常人的骨髓移植到白血病患者体 内， 可以治疗白血病。因为健康人的骨髓中 含有造血干细胞，造血干细胞可以分化为红 细胞、白细胞和血小板等血细胞。
骨髓移植不仅需要技术，更需要骨髓造  血干细胞捐献者。捐献骨髓造血干细胞会不   会影响自身健康呢？不少人对此心存顾虑。 其实，骨髓造血干细胞具有很强的增殖能力。 捐献造血干细胞可刺激骨髓加速造血， 一两  周内，血液中的血细胞就能恢复到原来的水平，因此，捐献骨髓造血干细胞不会影响自 身健康。
由于不同人造血干细胞的 HLA（人类白 细胞抗原）可能是各不相同的，因此，只有 两个人的 HLA 配型相同时才能进行造血干 细胞移植，否则移植后会发生排斥反应。这 就需要找到与患者配型相同的造血干细胞捐 献者。为了方便白血病患者更好地找到配型 相同的造血干细胞捐献者，世界各国相继成 立了骨髓库， 我国也于 2001 年正式成立了 中国造血干细胞捐献者资料库（中华骨髓 库）。截至 2018 年 3 月，中华骨髓库志愿者 入库数据已超过 242 万人份，捐献造血干细 胞人数突破 6 000 例，许多白血病患者得到 了救治。
中华骨髓库，是中华儿女爱心的见证！
第 3 节
细胞的衰老和死亡
人到了一定的年龄就会出现白头发，并且随着年龄的增 长，白头发往往会越来越多。白头发生成的直接原因是毛囊细 胞合成黑色素的功能下降。
生长和衰老，出生和死亡，都是生物界的正常现象， 生物个体是如此，作为基本生命系统的细胞也是如此。
细胞衰老的特征
细胞衰老的过程是细胞的生理状态和化学反应发生复杂 变化的过程，最终表现为细胞的形态、结构和功能发生变化。
衰老的细胞主要具有以下特征：细胞膜通透性改变， 使物质运输功能降低；细胞核的体积增大， 核膜内折 ，染色质收  缩、染色加深；细胞内的水分减少 ，细 胞萎缩，体积变小；细胞内多种酶的活性降 低 ，呼吸速率减慢 ，新 陈代谢速率减慢；细胞内的色素逐渐积累， 妨碍细胞内物质的交流  和传递。
衰老细胞会影响个体的表现，个体的衰老则明显地体 现在外貌上。例如，由于毛囊中的黑色素细胞衰老，细胞 中的酪氨酸酶活性降低，黑色素合成减少，所以老年人的 头发会变白。老年人的皮肤上会长出“老年斑”，这也是 细胞内色素积累的结果。
细胞衰老的原因
20 世纪90 年代以来，关于细胞衰老机制的研究取得了 重大进展。科学家提出了许多假说， 目前为大家普遍接受 的是自由基学说和端粒学说。
自由基学说 我们通常把异常活泼的带电分子或基团称 为自由基。自由基含有未配对电子，表现出高度的反应活泼 性。在生命活动中，细胞不断进行各种氧化反应，在这些反 应中很容易产生自由基。此外，辐射以及有害物质入侵也会刺 激细胞产生自由基。例如，水在电离辐射下便会产生自由基。
自由基产生后，即攻击和破坏细胞内各种执行正常功 能的生物分子。最为严重的是，当自由基攻击生物膜的组 成成分磷脂分子时，产物同样是自由基。这些新产生的自 由基又会去攻击别的分子，由此引发雪崩式的反应，对生 物膜损伤比较大。此外，自由基还会攻击DNA，可能引起 基因突变；攻击蛋白质，使蛋白质活性下降，导致细胞衰老。
端粒学说  每条染色体的两端都有一段特殊序列的 DNA—蛋白质复合体，称为端粒（图 6-9）。端粒DNA 序 列在每次细胞分裂后会缩短一截。随着细胞分裂次数的 增加，截短的部分会逐渐向内延伸。在端粒DNA 序列被 “截”短后，端粒内侧正常基因的 DNA 序列就会受到损伤， 结果使细胞活动渐趋异常。
细胞衰老与个体衰老的关系
对于单细胞生物来说，细胞的衰老或死亡就是个体的 衰老或死亡；但对多细胞生物来说，细胞的衰老和死亡与 个体的衰老和死亡并不是一回事。多细胞生物体内的细胞 总是在不断更新着，总有一部分细胞处于衰老或走向死亡 的状态。然而从总体上看，个体衰老的过程也是组成个体 的细胞普遍衰老的过程。下页资料中的两个实验探讨了年 龄因素与细胞衰老的关系。
一般情况下，体外培养的人体某种细胞，最多分裂 50 次就停止分裂了，并且丧失了正常的功能。随着年龄的增 长，细胞继续分裂的次数会逐渐减少，这说明细胞会随着 分裂次数的增多而衰老。老年人骨折后愈合得慢，与成骨 细胞的衰老也有关系。
细胞核是细胞生命活动的控制中心，随着细胞分裂次 数的增多，或者细胞进入衰老状态，细胞核中的遗传物质 会出现收缩状态，细胞中一些酶的活性会下降，从而影响 细胞的生活。
细胞衰老是人体内发生的正常生命现象，正常的细胞  衰老有利于机体更好地实现自我更新。例如，人体皮肤生 发层细胞不断分裂产生新的细胞以替代衰老的细胞；血液  中的红细胞快速地更新，可以保障机体所需氧气的供应。 但是机体中众多细胞及组织的衰老，就会引起人的衰老。 人衰老后就会出现免疫力下降、适应环境能力减弱等现象。
细胞的死亡
细胞死亡包括凋亡（apoptosis）和坏死（necrosis）等 方式，其中凋亡是细胞死亡的一种主要方式。
英文中细胞凋亡一词，源自古希腊语，意思是花瓣或树叶的脱落、凋零。选用这一名词，是强调细胞凋亡是一 种自然的生理过程。
人在胚胎时期，要经历有尾的阶段，后来尾部细胞自  动死亡，尾才消失（图 6-10）。蝌蚪尾的消失，也是通过 细胞自动死亡实现的。观察图 6-11 可以看出，在胎儿手的 发育过程中，五个手指最初是连在一起的，像一把铲子， 后来随着指间的细胞自动死亡，才发育为成形的手指。像 这样，由基因所决定的细胞自动结束生命的过程，就叫细胞 凋亡。由于细胞凋亡受到严格的由遗传机制决定的程序性调 控，所以它是一种程序性死亡（programmed cell death）。
正在发育以及发育成熟的  生物体中，细胞发生凋亡的数  量是惊人的。健康的成人体内， 在骨髓和肠中，每小时约有 10  亿个细胞凋亡。脊椎动物的神  经系统在发育过程中，约有  50% 的细胞凋亡。
在成熟的生物体中，细胞的自然更新，某些被病原体 感染的细胞的清除，也是通过细胞凋亡完成的。细胞凋亡 对于多细胞生物体完成正常发育，维持内部环境的稳定， 以及抵御外界各种因素的干扰都起着非常关键的作用。
细胞坏死是指在种种不利因素影响下，如极端的物理、 化学因素或严重的病理性刺激的情况下，由细胞正常代谢  活动受损或中断引起的细胞损伤和死亡。
细胞自噬  通俗地说，细胞自噬（autophagy）就是细胞 吃掉自身的结构和物质。在一定条件下，细胞会将受损或功  能退化的细胞结构等，通过溶酶体降解后再利用，这就是细  胞自噬。处于营养缺乏条件下的细胞，通过细胞自噬可以获 得维持生存所需的物质和能量；在细胞受到损伤、微生物入 侵或细胞衰老时，通过细胞自噬，可以清除受损或衰老的细  胞器，以及感染的微生物和毒素，从而维持细胞内部环境的  稳定。有些激烈的细胞自噬，可能诱导细胞凋亡。研究表明， 人类许多疾病的发生，可能与细胞自噬发生障碍有关，因此， 细胞自噬机制的研究对许多疾病的防治有重要意义。
秀丽隐杆线虫与细胞凋亡研究
秀丽隐杆线虫个体虽小，但它在细胞凋 亡的研究中却发挥了极其重要的作用。作为 细胞凋亡的研究材料，细菌等原核生物结构 与发育过于简单，而哺乳动物又太复杂。这 种线虫是多细胞真核生物，成虫总共只有 959 个体细胞，整个身体呈透明状，易于观察个 体的整个发育过程。最为重要的是，在发育成熟的过程中，该线 虫有 131 个细胞将通 过细胞凋亡的方式被 去除。
20 世纪 60年代 初期，悉尼 ·布雷内（ S.Brenner ）正确地选择线虫作为研究对象。这一选择使得基因   分析能够与细胞的分裂、分化以及器官的发   育联系起来，并且能够通过显微镜追踪这 一   系列过程。罗伯特 · 霍维茨（ H.R.Horvitz） 发现了线虫中控制细胞凋亡的关键基因，并   描绘出了这些基因的特征。他揭示了这些基   因怎样在细胞凋亡过程中相互作用，并且证   实了相应的基因也存在于人体中。约翰 · 苏   尔斯顿（ J.E.Sulston）则描述了线虫发育过程   中细胞分裂和分化的具体过程。他还确认了   在细胞凋亡过程中发挥控制作用的基因的变   化。他们发现的这种由特定基因调控，通过   特定程序诱导的细胞死亡，称为细胞凋亡。
这3位科学家为研究器官发育和细胞凋  亡过程中的基因调控作出了重大贡献，为此， 他们3 人分享了2002 年诺贝尔生理学或医学奖。
近些年来，在上述 3 位科学家工作基础  上，细胞凋亡研究获得大量研究结果。在多   细胞生物发育过程中，特别是哺乳动物，会  有很多细胞选择性地被消除以形成组织和器  官，或者以维护机体正常的生长发育等。目   前在哺乳动物中已发现多种导致细胞凋亡的  因素以及细胞凋亡相关基因，同时已揭示出   细胞凋亡通路中多种因子的功能与相互作用。 细胞凋亡的研究已成为生物学领域的研究  热点。
